Мы объезжали Исландию по часовой стрелке. Третью ночь хотели провести 
в Акюрейри, но все гостиницы и хостелы были переполнены. Мы проехали 
ещё полсотни километров на север по левому берегу фьорда и нашли 
комнату в белом двухэтажном доме с пёстрыми половичками, скрипучими 
лестницами и тюлевым балдахином над кроватью. В туалете красовалось 
белое кресло с резными ручками. Примерно так я всегда представлял себе 
жилище небедной пожилой тётушки, у которой в юности сбежал из-под венца 
жених, и осталась она одна на всю жизнь, с разбитым, но добрым сердцем.{1} 

Посёлок называется Дальвик. Живёт в нём почти полторы тысячи человек, 
что, по исландским меркам, довольно много. У опрятного причала стоят 
рыболовецкие суда. По улицам растекается густой запах свежего улова. 
Если не слишком пасмурно, отовсюду видны клочки снега на вершинах 
приземистых гор, окаймляющих фьорд.{2} 

Из Дальвика ходит паром на остров Гримсей, самый северный обитаемый 
кусок Исландии. На некоторых картах Гримсей не видно из-под линии 
Полярного круга.{3} 

В гостиницу, похожую на дом одинокой тётушки, мы заселились уже в 
девятом часу. Перекусили на общей кухне, в компании французов, ехавших 
против часовой стрелки. В комнате жена задёрнула занавесками июльское 
солнце, которое не желало садиться, забралась под балдахин и мгновенно 
уснула. У нас был дерзкий план встать в шесть тридцать и всё на свете 
успеть.{4} 

Я, несмотря на усталость, заснуть никак не мог. Полчаса ворочался с боку 
на бок, думая о работе и других неприятностях. В конце концов оделся, 
взял камеру и пошёл гулять по посёлку. {5} 

Пока я поднимался к местной церкви, навстречу с горы спустился туман, и 
толком поснимать у меня не получилось. Я побродил по детской площадке, 
оказавшейся рядом. Горки и лесенки, сколоченные из неотёсанных сучьев, 
выглядели так, словно их ставил личный плотник Бабы Яги. {6} 

Уже возвращаясь в гостиницу, я обнаружил, что один из двух баров 
посёлка открыт. На тротуаре стоял знак с надписью «MEAT SOUP» под бараньей 
головой, а из приоткрытой двери доносился тихий рок-н-ролл и запах 
жареной картошки. Бармен, скучавший у стойки, заметил меня за окном и 
помахал рукой, широко улыбаясь. {7} 

После блужданий в холодном тумане пройти мимо всего этого было выше 
моих сил. 

Я вошёл и попросил горячего чаю и полтарелки супа. Зал был совсем 
маленький, но женщину в углу я заметил, только когда она сказала 
«добрый вечер» прямо у меня за спиной. Вздрогнув, я шумно обернулся 
вместе со стулом и поздоровался в ответ. Извинился, что не увидел её. {8} 

— Так настроился на роль единственного посетителя… — я постарался 
виновато улыбнуться. 

— Вы здесь ни при чём, — сказала женщина со странной усмешкой. — Не 
надо извиняться. 

Она говорила по-английски со скандинавским акцентом – не исландским, 
без шелестящих призвуков, но шведским или норвежским. За годы работы в 
Скандинавии я стал узнавать такой выговор на втором-третьем слове. {9} 

— … Вы из Швеции? 

Обескураженный её усмешкой, я не нашёл, что ещё сказать. 

— Почти, — ответила она. — Из Норвегии. А что? Похожа на шведку? 

Она выпрямилась и прислонилась спиной к обшитой деревом стене, словно 
приглашая меня разглядеть её как следует. Ей было лет сорок пять, судя 
по обветренному, суховатому лицу с красивыми морщинками, или пятьдесят 
пять – если верить осунувшимся рукам, распластанным на столе вокруг 
бокала с красным вином. Светлые волосы были собраны в небрежный пучок 
на затылке. Тонкая прядь, не попавшая в пучок, спадала до груди, на 
исландский свитер с ломаным узором и ромбиками.{10} 

— Ну, может, чуть-чуть… — замялся я, перескочив на шведский. — Я имею в 
виду… Я-то сам не… 

— Меня зовут Марит, — представилась она по-норвежски. 

Я представился в ответ и пожал протянутую руку, привстав со стула. 
Потом сел обратно, по-прежнему вполоборота. 

— … Составишь мне компанию? — Марит кивнула на свободную половину 
угловой скамьи у своего столика. {11} 

В её приглашении не было особого энтузиазма, да и мне, если честно, в тот 
момент больше хотелось супа, чем дежурных разговоров с незнакомцами. 
Но деваться было некуда. Я пересел к ней. Минут десять мы обменивались 
банальностями об исландской погоде, горячих бассейнах и, кажется, о 
пароме на Гримсей. Бармен между тем принёс мой суп, затем огромную 
чашку чаю и новый бокал вина для Марит. Ещё минут через пятнадцать я 
понял, что уже изложил Марит все факты своей биографии, 
предназначенные для случайных знакомых, а она до сих пор не рассказала 
даже, когда и на сколько дней приехала в Исландию. {12} 

При этом я мог поклясться, что напрямую спрашивал её и об этом, и о 
работе, и о месте жительства в Норвегии. И всякий раз она уходила от 
ответа с поразительной, почти гипнотической сноровкой. 

— Ты, случаем, не политик? — спросил я в лоб. 

— Политик?.. 

Несколько секунд Марит в замешательстве смотрела на меня. Потом 
расхохоталась глухим, горьковатым смехом. 

— Нет, — она покачала головой, отсмеявшись. — Я не политик. 

Я молчал, ожидая продолжения.{13} 

— Я была писателем, — сказала она наконец. — Была журналистом. Была 
бухгалтером, учителем, продавцом, … — она закончила список норвежским 
словом, которое я не разобрал. 

— Как интересно, — сказал я. 

Марит отпила большой глоток вина. Подалась вперёд. Посмотрела мне в 
глаза, прищурившись, словно хотела разобрать мелкую надпись на другой 
стороне улицы. 

— Я была человеком, — прошептала она. 

От её взгляда и шёпота мне стало не по себе. Я покосился на бармена. Тот 
стоял за стойкой и копался в телефоне, дёргая подбородком в такт 
музыке. Играло бодрое кантри с исландским текстом. {14} 

— А теперь? — спросил я. 

— Теперь… — Марит сделала ещё один глоток. Её глаза продолжали 
высматривать что-то внутри моей головы. — Теперь я ни то ни сё. Смотри 
сам. 

Она встала так внезапно, что я вздрогнул. 

Бармен оторвался от телефона. Марит подошла к стойке, расплатилась 
наличными и вышла из бара, громко попрощавшись сначала с барменом, а 
затем со мной. На улице она повернула налево и скрылась из виду. Я 
секунд пятнадцать ошалело смотрел на дверь, закрывшуюся за ней. {15} 

Когда я перевёл взгляд на бармена, тот уже уткнулся обратно в телефон. 

Мне оставалось только сделать вывод, что у Марит кризис среднего 
возраста или не все дома. Я допил чай, предвкушая, как утром буду 
пересказывать эту сцену жене. Но едва я собрался платить, как у меня над 
ухом вкрадчиво произнесли по-норвежски: 

— Добрый вечер. 

Я дёрнулся, как ошпаренный. Марит сидела на своём прежнем месте, словно 
никуда не уходила. Она держала в руке бокал вина, который не удосужился 
убрать бармен, и смотрела на меня с той же жутковатой усмешкой, что и в 
начале нашего знакомства. {16} 

— … Добрый вечер, — пробормотал я. — Опять я тебя совсем не заметил… 

Бармен посмотрел в мою сторону. 

— Прошу прощения? — улыбнулся он. 

— Ээээ… 

— Он не видит меня, — сказала Марит. — Смотри. 

Она снова встала и подошла к стойке. 

— Вы хотите заплатить? — спросил бармен, по-прежнему обращаясь ко мне. 
{17} 

Марит стояла буквально в метре от него. Она махала руками, хлопала в 
ладоши, пару раз присвистнула и даже спела куплет бойкой норвежской 
песни. Бармен и ухом не повёл. Не дождавшись от меня никакой реакции, он 
снова улыбнулся, коротко и равнодушно, и вернулся к телефону. 

— Привет, — сказала Марит, глядя на него. 

Голова бармена подскочила, как мячик. 

— Привет, — сказал он, не успев улыбнуться. — Вы что-то забыли?.. {18} 

Марит объяснила, что забыла допить вино, взять ещё бокал, а также 
угостить своего русского друга исландской водкой. Большим пальцем она 
показала на меня. Я вяло запротестовал из угла. Я ещё надеялся встать в 
шесть тридцать со свежей головой, готовой на подвиги. Да и никакого 
дополнительного дурмана после фокусов Марит мне не требовалось. 

Она всё же взяла мне водки, и я пригубил её – то ли ещё из вежливости, то 
ли уже из страха перед неизвестностью, которая сидела передо мной в 
лице норвежской женщины-невидимки. Её выступление перед стойкой ещё 
можно было объяснить сговором с барменом, дурацким розыгрышем. Но 
появление на скамье в полуметре от меня, как будто из воздуха… Я 
смотрел на неё, ожидая объяснений. 

И, на свою беду, дождался. {19} 

## Что это не человек, я поняла сразу 

Стоит всего лишь закрыть глаза. Тогда я вижу Марит, как будто наша 
встреча была вчера. 

Вот она смотрит на меня. Её обветренные губы шевелятся, веки смыкаются, 
размыкаются, волосы вздрагивают, увядшие руки обнимают бокал. Я слышу 
характерную взлетающую интонацию, от которой шведам кажется, что 
норвежцы вечно чему-то рады. Я слушаю историю Фреи. Невольно запоминаю 
каждую второстепенную мелочь, и у меня уже ноет в груди, а порой и 
перехватывает дыхание, потому что я уже знаю, что никогда не смогу 
рассказать эту историю единственно верными словами на своём языке. {20} 

Случайными же словами, если сковать их в необязательные предложения, 
может получиться и так: 

— Я была писателем, — повторила Марит после долгого молчания. – Моя 
фамилия Хенриксен. Марит Хенриксен. Я написала два романа: один про 
школьного учителя, другой про бухгалтера в крупной государственной 
организации. Выпустила сборник рассказов о буднях в доме престарелых. 
Рассказы принесли мне известность. В Норвегии сборник расходился не 
хуже Стига Ларссона. Его перевели на семь языков, включая русский. 
Критики захвалили меня до неприличия. {21} 

После сборника я попала в бородатый анекдот про писателя, которого 
подкосила слава. Успех связал мне руки. Моей дочери тогда было девять, и 
я мечтала написать книгу для детей. Настоящую книгу для детей, без 
сюсюканья, без игривой фальши. Я хотела, чтобы эту книгу читали и 
взрослые. Чтобы выросшие дети возвращались к ней и находили сразу оба 
мира. Светлую сказку с отважными героями и счастливой развязкой. 
Щемящую, чеховскую быль о том, что не бывает в жизни ни героев, ни 
развязок. {22} 

Я перебрала десятки сюжетов. У меня в компьютере скопилось тридцать 
два забракованных начала. Всё казалось слишком пустячным, слишком 
дешёвым. Марит Хенриксен, надежда норвежской литературы, не могла 
размениваться на такие басенки. 

Так прошло больше двух лет. Я продолжала работать журналистом, и мой 
издатель в конце концов посоветовала мне развеяться. Написать 
что-нибудь нехудожественное. Какую-нибудь публицистику. А там, глядишь, 
идеальный сюжет отыщется в голове сам. Я согласилась. Попросила тему. 
Она полистала свежий номер Morgenbladet, лежавший на столе, ткнула пальцем в 
фотографию исландцев с плакатами у здания альтинга и сказала: 
«Исландия. Жизнь после банкротства». {23} 

Через несколько недель, в конце мая, я прилетела в Рейкьявик. Я пробыла 
в Исландии до сентября и действительно написала репортаж на двести 
страниц о стойкой маленькой стране, которую чуть не пустила по миру 
кучка заигравшихся банкиров. Вышло трогательно и хлёстко, и первый 
осторожный тираж пришлось допечатывать дважды. 

Впрочем, это не имеет значения. Целый год после возвращения в Осло я 
просто доживала остаток прежней жизни. Мне казалось, я смотрю 
вырезанные сцены из триллера, который только что кончился. Титры 
прошли, ты знаешь финал, задним числом видишь дыры в сюжете, и ужимки 
актёров больше не выглядят многозначительными. {24} 

Меня подменили в середине моего исландского лета. Двадцать восьмого 
июля. В тот день я добралась до родной деревни своего деда по матери. 
Она на восточном берегу соседнего фьорда. Вон там, за горами. 

Дед родился в семье рыбака, но с детства обожал механизмы. В двенадцать 
лет починил часы заезжего священника из Сиглюфьордюра – тот разбил их, 
свалившись с лошади, да так и бросил. Когда деду было семнадцать, 
местная рыболовецкая артель арендовала первую шхуну с мотором. Мотор 
тут же сломался. Пока артель вызывала инженера из Акюрейри, дед ночью 
забрался на шхуну и тайком всё наладил. В конце концов, несколько лет 
спустя, артель вскладчину отправила деда в Копенгаген – учиться в 
университете. {25} 

Деревня долго ждала возвращения своего первого учёного сына. Не 
дождалась. В Копенгагене дед встретил мою бабушку. Они поженились и 
накануне войны переехали в Берген. После освобождения дед принял 
норвежское подданство. До самой смерти он так и не вернулся в Исландию. 

Моя мать никогда особенно не интересовалась исландской роднёй. Из двух 
сотен жителей дедовской деревни не меньше четверти так или иначе 
приходятся нам прямыми родственниками, но я не знала никого из них. 
Остановилась в единственной гостинице. Сомневалась даже, стоит ли 
вообще распространяться о своих корнях во время бесед с местным 
населением. Как-никак, дед надул всю деревню, думала я. Вряд ли его 
вспоминают с теплотой. {26} 

Вечером, после ужина в обществе американской семьи – она тоже приехала 
поглазеть на землю предков – я планировала поработать. Написала пару 
абзацев, но слова не шли. В голове была звенящая пустота. Не от 
усталости, нет – скорее, от ожидания известий, после которых всё равно 
придётся писать заново. 

Из своего номера на втором этаже я видела ручей, рассекавший деревню 
надвое. Даже в деревне, между домами, над водой висели клочья тумана, а 
ближе к подножию холмов ручей и вовсе исчезал под матовой пеленой. При 
этом вершины холмов ещё горели в свете заходящего солнца. На одной из 
них стояла какая-то постройка, похожая на маяк. Я захлопнула ноутбук, 
оделась и отправилась её разглядывать. {27} 

На ногах у меня были резиновые сапоги, и я потопала к холмам вдоль 
ручья, напрямик, рассчитывая рано или поздно выйти из тумана. Там, где 
идти по берегу мешали булыжники, я брела прямо по воде. Ручей был совсем 
мелкий. 

Туман становился всё гуще. Вскоре радиус видимости сузился метров до 
семи. Как бывает в таких случаях, мне стало казаться, что мир сжался и 
опустел, в нём больше не было ни деревни, ни гор, ни неба, осталась 
только я и бесконечный ручей, вилявший среди камней и травы. {28} 

Угол подъёма почти не увеличивался, но берега росли и делались круче. Я 
поняла, что ручей, скорее всего, вытекает на равнину из ущелья и вряд ли 
выведет меня из тумана, а то и проведёт мимо холма, на который я хотела 
забраться. Я остановилась в нерешительности. Холм с непонятной 
постройкой должен был находиться слева, но карабкаться в тумане по 
каменистому ущелью было боязно. С другой стороны, я была почти уверена, 
что метров через тридцать-сорок выше по склону туман кончится, а сам 
склон станет более пологим. 

Когда я наконец решилась и шагнула по воде в сторону левого берега, 
меня окликнули. {29} 

От неожиданности я чуть не потеряла равновесие. Оклик повторился, 
громче и отчётливей. Кто-то выше по течению говорил мне «добрый вечер» 
по-исландски. «Добрый вечер», — ответила я, тщетно вглядываясь в 
белёсый сумрак. Я сделала несколько шагов в сторону голоса, ожидая, что 
из тумана вот-вот покажется стоящая фигура. Потом опустила глаза и 
вскрикнула. 

Тот, кто поздоровался со мной, лежал в воде, навзничь, почти перегородив 
ручей. Что это не человек, я поняла сразу – по выпуклым, чудовищно 
круглым глазам. Они напоминали глаза обезьянки-капуцина, но были 
больше, намного больше. В самом лице не было ничего обезьяньего, это 
было лицо человека, но не взрослого человека. У него были детские 
пропорции. {30} 

Представь себе голову трёхлетнего ребёнка, курносого мальчика 
откуда-нибудь с Ближнего Востока. Увеличь раза в два, добавь огромные 
глаза-сливы, добавь многодневную щетину на щеках, на подбородке, на 
вздёрнутой верхней губе, добавь жёсткую тёмную шерсть вместо волос, 
вообрази, как из этой шерсти торчат детские уши, подёрнутые бурым 
пушком. Посади всё это на толстую шею, тоже пушистую. Существо, которое 
меня окликнуло, выглядело именно так. {31} 

Я перепугалась бы до смерти, если бы тело, увенчанное этой жуткой 
головой, не было наряжено чёрт знает во что. Первой в глаза бросилась 
шерстяная юбка с кружевной каймой – серая, не по размеру большая. Под 
юбкой темнели женские шаровары с какой-то мишурой на голени. На одной 
ноге полосатый носок всех цветов радуги, на другой – обрывки чулка в 
крупную сетку. На туловище розовая велюровая кофта – она была 
расстёгнута и трепыхалась в бегущей воде. Под кофтой футболка для 
туристов с надписью по-исландски: «Не имею понятия, что написано на 
этой футболке». {32} 

— Помоги мне, — сказало существо. Голос был высокий, но не детский. 
Скорее, женский. Чистый, твёрдый голос взрослой женщины. 

Я стояла, разинув рот, и глядела в круглые глаза, регулярно исчезавшие 
под огромными гладкими веками. По краешку век завивались густые 
ресницы. 

— Помоги мне, — повторило существо. {33} 

Оно сказало ещё два коротких предложения, на которые моего исландского 
уже не хватило. Я машинально спросила, говорит ли оно по-английски. Тут 
же почувствовала себя идиоткой. Ну как вот это вот могло говорить 
по-английски? По-исландски ещё куда ни шло, исландский – официальный 
язык эльфов, троллей и прочей нечисти, но по-английски? 

‘I am inshurrret’, ответило существо с раскатистым акцентом. ‘I got srrrown off the 
hilll. I sink I brrroke my spine. Helllp me’. {34} 

Только тогда я заметила, что одна рука существа неестественно 
вывернута, а из-под шерстистой головы по дну ручья бежит тоненькая 
струйка крови. Я подошла ещё ближе. Разумеется, я хотела помочь, я 
собиралась помочь, но я не представляла, что делать с переломом 
позвоночника. Ничего не трогать, вызвать скорую, сидеть рядом и ждать 
специалистов? Какую ещё помощь я могла оказать? 

Снова чувствуя себя идиоткой, я достала из кармана телефон. Предложила 
вызвать врача. 

‘No’, сказало существо. ‘Shust drrrag me upstrrream’. {35} 

Поколебавшись несколько секунд, я всё-таки решилась возразить ему. 
Сказала, что в его состоянии такой способ транспортировки равносилен 
самоубийству. Для верности прибавила, что не уверена в своих силах. Что 
вряд ли сумею утащить его далеко. 

‘I am verrry lllight. You can easssily carrry me. I willl not die on you, I prrromise. I am not frrrail. Not lllike you 
humans’. 

Я закивала. Сказала, что не сомневаюсь в его нечеловеческой природе. 
Что охотно верю в его нечеловеческую выносливость. Предложила сбегать 
за какими-нибудь нечеловеческими сородичами. Позвать их на помощь.  

‘If you helllp me, I willl grrrant you a wish’, перебило меня существо. ‘Yourrr biggest wish. Yourrr 
storrry’. 

‘My story?’ переспросила я. 

Я не сразу поняла, о чём оно. Сначала вспомнила о своём репортаже. Меня 
уже не смущало, что глазастое чудище в исландском ручье осведомлено о 
моей работе. Наверное, оно предлагает мне описать этот эпизод, подумала 
я. Оттенить публицистику магическим реализмом. 

‘Yourrr storrry’, повторило существо. ‘For shillldrrren’. {36} 

Когда оно выговаривало «для детей», его пушистые уши пошевелились – 
сначала вверх-вниз, потом вкруговую, как у собаки. Я не могла прочесть 
никаких эмоций на его лице, но это вращение ушами внезапно показалось 
мне знаком серьёзных намерений. Существо как будто заверяло меня, что 
не издевается. Что предлагает мне честную сделку. 

Я даже не стала интересоваться подробностями. Я опустилась на 
корточки, зачерпнув ледяной воды обоими сапогами, и обхватила мохнатые 
запястья, торчавшие из мокрых велюровых рукавов. Пальцы на руках были 
тонкие, узловатые, почти без шерсти. Пять вполне человеческих пальцев. 
Разве что указательный не примыкал к другим, как у людей. Он рос из 
собственного основания, примерно на одинаковом расстоянии от среднего 
и большого. {37} 

Существо не обмануло меня. Оно оказалось совсем лёгким, вряд ли тяжелей 
десятилетнего ребёнка, и это со всей мокрой одеждой. Я без труда 
взвалила его на спину и встала, скрестив его руки у себя на груди. Его 
щека, неожиданно горячая под влажной щетиной, прижалась к моему виску. 
Я слышала его дыхание – ровное, медленное – и чувствовала густой 
мускусный запах. Нельзя сказать, что он был неприятным – просто резким. 
Напоминал запах мокрой лошадиной шерсти, сдобренный слабым ароматом 
скунса. {38} 

Я понесла его вверх по течению, сквозь туман, осторожно хлюпая по 
середине русла. Одежда сзади мгновенно промокла, и первые несколько 
минут меня даже колотил озноб, но вскоре ноша дала о себе знать. Мне 
стало жарко. Волочить десятилетнего ребёнка – тоже работа, особенно 
если он выше тебя ростом и цепляется ногами за камни. Особенно, если он 
парализован. Особенно, если это не ребёнок, а оживший тролль из 
«Старшей Эдды». 

Мой лоб покрылся испариной. Щека моей ноши жгла мне висок. 

И тогда, словно желая отвлечь меня от усталости, существо заговорило. 
{39} 

## Они рождаются прямо под небом 

— Что ты знаешь об исландских лошадях? — спросило оно. 

— Об исландских лошадях?.. 

Я чуть не споткнулась о булыжник, торчавший из воды. 

Туман заметно потемнел. До полноценных июльских сумерек оставалось не 
меньше часа, но ущелье явно сузилось. Берега ручья карабкались в гору 
уже в паре шагов от воды. {40} 

— Они… исландские… — я поковыляла дальше, вспоминая табуны гривастых 
лошадок вдоль кольцевой дороги. — Маленькие, хорошенькие… Моя дочь 
хотела исландскую лошадь… У них в классе три наездницы… Чрезвычайно 
увлечённые девочки… Насовали ей этих шведских книжек… Про девочек и 
лошадей… Полгода ныла: «Мама, мама, а папа говорит, ты теперь известная, 
у тебя есть лишние деньги, давай купим лошадку»… Я говорю: «Давай ты 
сначала в седле научишься сидеть»… Записала её на курсы верховой 
езды… Она походила три месяца, и всё – надоело… {41} 

— Хорошо, — голос моей ноши внезапно упал на октаву и зазвучал почти 
зловеще. — Хорошо, что надоело сразу. 

— Да… — согласилась я, сама не зная с чем. 

— Они рождаются прямо под небом, — сказало существо своим прежним 
голосом. — Это первое, что нужно знать. Здесь, у Скагафьорда, в долинах 
Трётласкаги, они рождаются прямо под небом. Весной, когда тает снег у 
подножия гор, люди открывают зимние стойла. Лошади выходят на свободу. 
Кобылы жеребятся на молодой траве, рано утром, в сумерках, пока солнце 
ещё поднимается за ледником. {42} 

В это время стихает ветер. Табун окружает роженицу неровным кольцом. Он 
ждёт появления жеребёнка. Лошади стоят на почтительном расстоянии, не 
шевелясь, и только изредка встряхивают гривами да переминаются, да 
жалобно всхрапывают, если роды проходят тяжело. Когда обрывается 
пуповина, мать разворачивается и склоняет голову над новорождённым. 
Она долго вглядывается, внюхивается в него и устало ржёт, если всё в 
порядке. Тогда все склоняют головы вместе с ней. Через минуту-другую 
табун расходится, не обращая внимания на людей, прискакавших оценить 
своё новое имущество. {43} 

Проходит час. Жеребёнок несколько раз пытается встать, и несколько раз 
ноги подводят его. Наконец у него получается. Какое-то время он стоит 
неподвижно, не зная, что делать дальше. Он поднимает голову и видит 
что-то тёмное, тёплое. Это мать. Рядом трясутся пятна поменьше. Это люди, 
оценивающие его. Мать терпеливо ждёт, а люди переглядываются, 
переговариваются, посмеиваются, придумывают ему имя, предсказывают 
его будущее, но он ещё не знает, сколько всего зависит от этих чужих 
существ, он даже не различает их как следует, и он отворачивается. {44} 

Солнце полыхает над ледником. Лёд сверкает, с ним сверкают снежные 
шапки гор, сияет глубокое весеннее небо, и жеребёнок моргает и 
жмурится, пока его глаза привыкают к свету. Его мозг ещё не умеет 
различать очертания и оттенки, он только учится видеть этот мир в 
подробностях, и жеребёнку кажется, что он стоит под огромным пылающим 
куполом. Ему не страшно. С этого мгновения он знает, что мир должен быть 
бесконечным, он должен быть наполнен запахом травы и лошади, он должен 
журчать талой водой в ручье и вздрагивать под ногами от копыт молодых 
коней, задирающих друг друга. {45} 

Жеребёнок делает первые шаги. Находит вымя матери. Начинает сосать 
молоко. 

Люди удовлетворены. Они отходят, забираются в сёдла и едут домой, 
больше не думая о жеребёнке. Они дали ему имя и уже решили, на что он 
сгодится через четыре года, когда настанет время его объезжать. Они 
предсказали, насколько ровным будет его тёльт. Прикинули, сколько 
денег можно будет выручить за него у заезжих покупателей. Людям 
нравится знать чужое будущее. 

Так рождаются лошади у Скагафьорда, в долинах Трётласкаги. Так 
родилась рыжая Фрея с белой проточиной. {46} 

## Ужасная чепуха 

— Что ты знаешь о скрытом народе? — спросило меня существо, прервав 
свой рассказ. 

Теперь я не могу вспомнить, на каком языке оно рассказывало историю 
Фрейи. Помню, что понимала всё с полуслова, словно говорила с лучшей 
подругой или даже с дочерью, но совершенно не помню, что это были за 
слова, и кажется только, что среди них не было ни английских, ни 
норвежских, ни исландских – вообще никаких известных мне слов. И всё же 
готова поручиться: когда существо говорило о скрытом народе, оно 
называло его по-исландски. Huldufólk. {47} 

— Позавчера в Оулафсфьордюре… — я ненадолго остановилась, чтобы 
поправить свою ношу, сбившуюся набок. — Прошу прощения… Позавчера в 
Оулафсфьордюре я разговаривала с поселковым советом… Там был пожилой 
мужчина… Далеко за семьдесят… Огромная белая борода, седые космы во 
все стороны… Он уверял меня, что финансовый кризис – это месть 
скрытого народа за строительные работы в местах его компактного 
проживания… Говорил, нечего прокладывать везде дороги для туристов и 
долбить тоннели по десять километров… А я сижу, слушаю, смеюсь про 
себя… Какая же, думаю, иногда чепуха в голове у этих исландцев… {48} 

— Ужасная чепуха, — согласилось существо. — Но это не их вина. Откуда 
им знать, какие мы на самом деле? 

— Значит, строительные работы вам не мешают? — спросил моим голосом 
оправившийся от шока журналист Марит Хенриксен. 

— Нам не мешает неизбежное, — отрезало существо. — Люди – часть этого 
мира. Они живут, как умеют. Они меняются и страдают. Мы не живём. Мы 
смотрим и слушаем. Тот, кто не меняется и не страдает, имеет право 
только смотреть, слушать и вовремя отойти в сторону. Это первое, что 
нужно знать о скрытом народе. {49} 

## Мы всю жизнь будем вместе 

— Когда родилась рыжая лошадка с белой проточиной, — продолжило 
существо, — владелец табуна приехал в долину вместе с дочерью, бойкой 
девочкой четырнадцати лет. Её звали Катла. Она сидела в седле с раннего 
детства и знала о лошадях всё, что может знать о них человек. Теперь, на 
исходе детства, она хотела узнать обо всём остальном, особенно о 
звёздах, которые мерцали над ледником по ночам, и о чёрной бездне между 
ними. Той зимой она выпросила у родителей любительский телескоп на 
день рождения. Она облазила сайты всех крупных обсерваторий и уже 
понимала, что однажды уедет в Рейкьявик, а потом ещё дальше – в Америку, 
Европу или даже в Чили, к самым большим телескопам на Земле. Но это было 
ещё впереди. {50} 

Пока отец поглаживал шею родившей кобылы, Катла присела на корточки и 
осмотрела жеребёнка. Она сказала отцу, что всё в порядке, жеребёнок 
скоро справится со своими ногами и пойдёт искать брюхо матери, но вот 
его собственное кривое брюшко не предвещает побед на турнирах. Отец 
кивнул. Он видел, что рыжая лошадка вырастет слишком приземистой, 
слишком ассиметричной, слишком мордастой, слишком гривастой, слишком 
неровной в тёльте. Даже белая проточина на её морде была как будто 
смазана над носом. Вместо благородного украшения она казалась куском 
плохо приклеенного лейкопластыря. 

«От этой дурнушки мы никогда не избавимся, — сказал отец. — Называй её, 
как хочешь». 

Катла покачала головой. {51} 

«Я её назову Фрея. С таким именем невозможно стать дурнушкой. Она будет 
красивая и бесстрашная. Как богиня. Ну и пускай её никто не купит. Это 
будет моя лошадь. Мы всю жизнь будем вместе. Правильно я говорю, Фрея?» 

Она снова присела на корточки, и через секунду жеребёнок почувствовал 
лёгкое прикосновение к своей голове. Он не знал, что это и кто это, но 
внезапно ему ещё сильней захотелось подняться. Он собрался с силами, 
рванулся вверх и, оторвавшись от земли, замер на дрожащих ногах. 
Откуда-то сверху и сбоку послышались бесформенные звуки. Впереди 
темнело пятно матери. Над головой, бесконечно выше всех пятен и 
разводов, пылала солнечная вселенная. {52} 

Как только жеребёнок начал сосать молоко, люди ушли. У них было много 
других лошадей и много других дел. 

Вечером, на закате, посмотреть на новорождённую пришёл скрытый народ. 
Так бывает всякий раз, когда у Скагафьорда, в долинах Трётласкаги, 
появляется на свет рыжая кобылка с неровной белой проточиной. {53} 

## Всё по-другому 

— Многие люди верят, что звери чуют нас, — сказало существо, помолчав. 
— Если овцы на пустынном склоне приходят в беспокойство, если собака 
заливается лаем на безлюдной тропе, люди говорят: где-то рядом скрытый 
народ. Но это чепуха. Звери тоже часть этого мира. Они меняются и 
страдают. Как и люди, они не замечают нас, пока их не окликнули. И даже 
когда их окликнули, они видят не нас. Как и люди, они видят игрушку 
своего воображения. Случайную. Несуразную. Жалкую. {54} 

Помню, как на этих словах я невольно покосилась на мохнатые конечности, 
которые прижимала к своей груди. Почувствовала, что краснею. Подумала: 
лупоглазое чудище в шароварах – неужели это всё, на что способно моё 
воображение? Неужели мой мозг не мог состряпать ничего поприличней? 

— А как… Как вы выглядите на самом деле? — спросила я. 

— Мы не выглядим. Как выглядит луна, когда на неё никто не смотрит? 

В этом вопросе было что-то знакомое. Кто-то задавал его раньше, мне или в 
моём присутствии. Несколько секунд я пыталась вспомнить, где это было. 
В Копенгагене, в гостях у моего датского издателя? На случайном канале 
в гостиничном телевизоре? В университете, на семинаре по философии 
четверть века назад? {55} 

— Никак… — ответила я, так и не вспомнив. — Мир, в котором нет зрителей, 
не выглядит никак. Он просто есть. Но… — я покачала головой, и горячая 
щетина моей ноши заскребла мне висок. — Это же касается всех… Не 
только вас… 

— Здесь, на Земле, зрителей нет только у нас. Только нас не застают 
врасплох чужие глаза. Когда мимо тебя идёт человек или бежит лиса, и ты 
видишь их, твой мозг рисует своими красками. Но он рисует на готовом 
холсте. Поверх чужого наброска. Он красит, штрихует, обводит то, что 
снаружи. Когда тебя окликает скрытый народ, всё по-другому. Перед тобой 
нет никакого холста. Твой взгляд отскакивает, словно от зеркала. Ты 
раскрашиваешь то, что внутри тебя. {56} 

Внезапно ущелье и ручей свернули налево. Я не сразу заметила поворот и, 
выйдя из воды, чуть не уткнулась в каменную стену, покрытую редкими 
клочками мха. Угол склона стал почти прямым. Я посмотрела вверх. 
Размытая лента неба отодвинулась ещё дальше. Я несла своё чудище по дну 
каменного коридора высотой с десятиэтажный дом. {57} 

## Так уже было прежде 

— Мы стоим в стороне, — продолжило существо, пока я возвращалась в 
русло. — Мы не меняемся и не страдаем. Но мы чувствуем… — оно сказало 
короткое слово, означавшее светлую грусть, любопытство и то зыбкое 
чувство, которое бывает июньской ночью, если смотреть на зарю. Я очень 
хотела запомнить это слово или хотя бы язык. Но я забыла. 

— Когда в долинах Трётласкаги рождается рыжая кобылка с неровной 
белой проточиной, нас охватывает надежда. Мы знаем, что есть шанс. 
Примерно раз в сотню лет происходит невероятное. В той связке 
лошадиных генов, где записана рыжая масть и косая отметина, неизвестно 
откуда берётся ген, которого не должно быть ни у одной живой твари на 
Земле. {58} 

Лошадки, родившиеся с этим геном, видят, слышат и чуют нас без оклика. 
Поэтому мы нарушаем правила. Мы приходим к ним. Это непростительный 
риск. Это вторжение в жизнь тех, кто меняется и страдает. Но мы не можем 
удержаться. Нас гонит… — существо повторило то прекрасное слово, 
которое я забыла. — Мы слишком сильно хотим знать, как мы выглядим, 
когда нас видят. 

В тот вечер нас было трое. Мы пришли на закате, когда табун уже притих и 
ждал ночи. Крохотная лошадка, не знавшая, что люди назвали её Фрея, 
лежала на траве рядом с матерью. {59} 

Мы подошли совсем близко. Мы приготовились ждать. Сначала жеребёнок не 
отличал нас от остального мира. Мы были ещё одной гроздью пятен. Ещё 
одной цепью невнятных звуков. Ещё одним запахом среди тысячи запахов 
весенней долины. 

Но долго ждать не пришлось. Небо по-прежнему догорало над ледником, 
когда стало ясно, что мы надеялись не зря. Глаза новорождённой 
замирали, наткнувшись на нас. Её уши шевелились, когда мы говорили друг 
с другом. Её ноздри снова и снова целились в нашу сторону, пытливо 
втягивая воздух. {60} 

Мы простояли возле рыжего жеребёнка с белой проточиной всю ночь. Мы 
смотрели, как лошадь-мать ласкает горячим носом и кормит горячим 
молоком самое зрячее существо на Земле. В ту ночь мы ещё не могли 
посмотреть на себя глазами Фреи. Нам предстояло возвращаться, учиться 
и снова ждать, но теперь, когда лошадка уже родилась, ждать оставалось 
совсем недолго. Всего два-три земных года, коротких и призрачных, как 
детство, которое кончилось. 

Так уже было прежде. Семь раз у Скагафьорда появлялась на свет зрячая 
лошадь. Семь раз мы учились смотреть на себя её глазами. Семь раз мы 
беспечно нарушали правила, и это сходило нам с рук. Наша осторожность 
притупилась. Мы начали забывать, что нельзя ничему научиться, не 
изменившись. А тому, кто меняется, однажды придётся страдать.{61} 

## Мы знаем этот сюжет 

— Но я не понимаю, — не выдержала я. — Разве скрытый народ… Разве вы 
сами не видите друг друга? 

— Взгляни на свои руки, — ответила моя ноша. — Видишь малиновые пятна 
вокруг костяшек? А тёмные веточки вен – видишь их? А движения – смотри, 
какие слитные движения. И кожа – сплошная, гладкая. 

— Вижу… — про себя я отметила, что на безымянном пальце левой руки 
есть ещё и рваная царапина с подсыхающей кровью. {62} 

— Это рассказ. 

— Рассказ?.. 

— Видеть мир – значит рассказывать его. Краски, движения, отдельные 
предметы с чёткими краями – это слова. Все твои ощущения – это слова 
языка, на котором твой мозг рассказывает себе реальность. Вспомни, как 
ты обходишься с жизнью у себя в книгах. Ты выдёргиваешь аккуратные 
сюжеты из бессюжетного хаоса. Ты опускаешь миллионы подробностей. Ты 
никогда не пишешь о том, для чего не находишь описания. 

— Но ведь слова моего языка – это случайность. Я могла бы писать 
другими словами. Китайскими… Арабскими… {63} 

— Твои ощущения – такая же случайность. Ты могла бы видеть магнитное 
поле. Слышать очертания предметов. Чувствовать их вес, не прикасаясь к 
ним. Даже здесь, на одной крошечной Земле, живые существа рассказывают 
себе мир по-разному. У каждой твари свои слова. Свои сюжеты. Свои 
миллионы опущенных подробностей. 

— Значит, вы не рассказываете… — наконец поняла я. — Вы… — несколько 
мгновений я подыскивала уместный глагол, — вы воспринимаете 
реальность… напрямик? Целиком? Без… упрощений? Без промежуточных 
символов? Со всеми-всеми-всеми подробностями… Но… Но… Как такое 
вообще возможно? {64} 

Помню, меня почему-то захлестнуло возмущение. Может быть, мне казалось, 
что существо обманывает меня. 

— Как же вы тогда чувствуете эту вашу …, — я сказала то чудесное слово, 
которое не могу вспомнить теперь, — если у вашей реальности нет сюжета? 
Если мир для вас просто есть – и всё? Ведь любые чувства – это же 
часть… Ведь чувства вообще немыслимы, если выдрать их из сюжета! 
Чувства бывают только в рассказе! В рассказе о существах, которые 
рождаются и умирают, а в промежутке хотят невозможного… {65} 

— Да, — неожиданно тихо согласилась моя ноша. — Мы хорошо знаем этот 
сюжет. Просто однажды мы придумали другой. 

— Как «придумали другой»?.. Какой другой? 

Существо не ответило на мой вопрос. 

— Теперь ты знаешь всё, что тебе надо знать о скрытом народе, — сказало 
оно. — Вопросов и ответов больше не будет. Иначе я не успею рассказать 
историю Фреи. {66} 

## Доступный участок неба 

— Катла, дочь владельцев табуна, дала слово, что не бросит Фрею. Четыре 
года, бесконечно долгих для подростка, влюблённого в звёзды, она 
хранила своё обещание. 

Ещё до первой зимы она крепко привязалась к нескладной лошадке. А когда 
Земля обернулась вокруг Солнца и снова пришла весна, Катла уже не могла 
решить, кто ей дороже – смешная рыжая Фрея или серебряный красавец 
Мауни, послушно возивший её с того дня, как ей исполнилось двенадцать. 
{67} 

Катла любила всех лошадей своей семьи, даже самых строптивых и 
нелюдимых. Она понимала их, а тот, кто понимает, не может не любить хотя 
бы чуть-чуть. Она понимала и Фрею – понимала лучше, чем смог бы понять 
любой другой человек на Земле. В рыжей лошадке было что-то постороннее, 
непривычное, и Катлу не отпускало беспокойное любопытство, которое 
вечно делает из маленькой любви большую. 

Они виделись по выходным, когда у Катлы не было уроков или работы в 
посёлке. У Скагафьорда, в долинах Трётласкаги, лошади рождаются и живут 
на свободе, под распахнутым небом. Иногда они уходят от своих зимних 
конюшен на десятки километров. Чтобы добраться до табуна к полудню, 
Катла седлала добродушного Мауни сразу после завтрака. {68} 

Она брала с собой бутерброды с овечьим сыром и двухлитровый термос 
кофе. Чтобы скоротать время в пути, она слушала музыку, которую слушают 
подростки в зажиточных странах северного полушария, или книги о 
космосе, начитанные бархатистыми американскими голосами. Она знала, 
что может положиться на Мауни. Он умел отыскать табун в любой долине, в 
любую погоду. Катле оставалось только смотреть туда, где сходились 
земля и небо, и подпевать песням, звеневшим в наушниках, и повторять за 
чтецами книг самые главные, самые красивые слова, словно это были 
заклинания, которые могли менять будущее: {69} 

«Плоскость эклиптики». 

«Гравитация». 

«Красное смещение». 

«Сверхскопление Девы». 

«Вселенная». 

Рано или поздно Мауни начинал радостно фыркать и ускорял шаг. Ещё один 
изгиб долины – и Катла различала вдалеке пёстрые фигурки. Некоторые из 
них носились туда-сюда, то сталкиваясь, то разбегаясь во все стороны. 
Это играли молодые жеребцы, пьяные от юности и свободы. Другие фигурки 
почти не двигались. Это щипали траву взрослые кобылы. К ним жались 
фигурки поменьше – жеребята, ещё не научившиеся жить без матерей. {70} 

Через минуту-другую Катла видела Фрею. 

Пока Фрея держалась матери, её странность не бросалась в глаза. Она 
была чуть ласковей, чуть отзывчивей и как будто смышлёней многих. Но 
Катла знала таких лошадей и раньше. Она пыталась и никак не могла 
объяснить себе, почему этот нескладный жеребёнок – единственный в 
своём роде. 

Потом, когда Фрея отвыкла от матери, разница стала заметней. Фрея часто 
стояла одна, в стороне от сверстников и старших. На первый взгляд она 
казалась потерянной, даже брошенной, но Катла скоро поняла, что это 
впечатление обманчиво. {71} 

Как-то в августе, на третий год жизни Фреи, Катла отправилась в путь не с 
утра, а ближе к вечеру. Вместо своего рюкзачка она взяла старый 
походный рюкзак отца. Она набила его тёплой одеждой и упаковала в неё 
свой телескоп. Потом привязала к седлу Мауни мешок с палаткой. Сделала 
в два раза больше бутербродов, сварила два термоса кофе, взяла три 
баночки скира. Сказала родителям, что останется ночевать в горах. Там, 
надеялась Катла, будет проще поймать хотя бы пару часов ясного неба. 
Уже две недели над Скагафьордом висели серые облака. {72} 

Мауни нашёл табун за полчаса до захода солнца – в горах Трётласкаги 
оно и правда сумело пробиться сквозь серую пелену. Как обычно, Мауни 
заторопился, зафыркал, затряс гривой, предвкушая встречу с друзьями. Но 
когда он обогнул щербатый кусок скалы, за которым начинался спуск в 
новую долину, и Катла увидела далеко внизу чёрно-рыжую россыпь лошадей, 
она приказала ему остановиться. {73} 

«Извини, Мауни, — шепнула она. — Потерпи немножко. Сейчас, сейчас мы 
спустимся к ним. Но сначала мне надо кое на что посмотреть». 

Она спешилась и достала из рюкзака телескоп. Закрепила его на штативе. 
Направила вниз, в долину. 

Высмотреть Фрею было не трудно. Рыжая двухлетка с белой проточиной 
стояла на левом краю табуна, метрах в двадцати от ближайших лошадей, на 
берегу ручья, пересекавшего долину. С другой стороны ручья к ней 
подползала тень горы, за которую садилось солнце. 

Катла подкрутила резкость. Вгляделась. Не поверила своим глазам. {74} 

Фрея была не одна. Вернее, она была одна – Катла не видела рядом с ней ни 
одного живого существа крупней букашки в желтеющей траве, – но она 
явно с кем-то переглядывалась, она отзывалась на чей-то голос, она 
приветливо мотала мордой и вытягивала шею навстречу чьим-то рукам. Она 
говорила с кем-то – как умела, по-лошадиному, без слов, одними глазами и 
движениями ушей, едва торчавших из косматой гривы, – но она точно с 
кем-то говорила. Катла не могла ошибиться. Когда Фрея встречалась с ней, 
она вела себя точно так же. {75} 

Минут десять, пока тень горы переползала ручей, Катла не могла 
оторваться от окуляра. Её переполнило чувство, которого она не знала 
раньше: невыносимо сладкая, вытягивающая жилы смесь благоговения 
перед чужой тайной, бессильного восхищения и безадресной ревности. 
Первый раз в жизни перед ней распахнулась пропасть, разделяющая всех 
живых существ во вселенной. Первый раз в жизни Катла чувствовала, как 
её мир, её единственный, бесценный мир простирается на миллиарды 
световых лет, уходит на тысячи веков в прошлое и будущее, но беспомощно 
обрывается у кромки чужого сознания. Она была Катлой, Фрея была Фреей, 
Мауни был Мауни, каждая живая тварь под каждым небом была только собой 
и никем другим, каждая тварь в отчаянье билась об стены своего 
бесконечного мира, каждая тварь жадно глядела в окуляр своего 
телескопа, застыв на краю своей пропасти, и никто, ни под каким небом, не 
мог ничего с этим поделать. {76} 

Тень горы перешагнула ручей и коснулась Фреи. Внезапно Катла поняла, 
что плачет. Она отдёрнула голову от телескопа. Она не хотела пачкать 
стёклышко окуляра солёной жидкостью слёз. 

«Всё, Мауни, — сказала Катла, убрав телескоп и штатив обратно в рюкзак. 
— Всё, мой хороший. Прости, что заставила ждать. Поехали». 

Когда они спустились в долину, Катла расседлала Мауни и сказала ему, 
что он свободен до утра. Она поставила палатку на берегу ручья. Наскоро 
запихнула в рот бутерброд. Запила холодной водой. {77} 

Пока сумерки не сгустились до полноценной темноты позднего лета, Катла 
стояла у ручья, и рядом была Фрея – ласковая, смешная, единственная. 
Катла обнимала её. Перебирала косматую гриву. Гладила белую отметину 
на любимой морде. Рассказывала, что стряслось в посёлке и на Земле с тех 
пор, как они виделись в прошлый раз. 

После наступления темноты Катла взяла рюкзак и осторожно поднялась на 
сотню метров по ближайшему склону. Нашла удобный выступ. Установила 
телескоп. Надела всю тёплую одежду, в которую он был упакован. 
Настроила камеру. Достала телефон, проверила свои координаты и 
доступный участок неба. Потом перешла на страницу, где записывала свои 
наблюдения. {78} 

До двух часов ночи, пока со стороны Акюрейри не набежали облака, она 
смотрела на небо. Кусок вселенной над её головой был тёплым, домашним. И 
вспышки обречённых Персеид высоко в атмосфере, и надёжная Вега, свет 
которой плёлся до телескопа двадцать пять лет, и весь Млечный Путь, 
раскинувшийся на тридцать тысяч парсеков, в ту ночь казались Катле 
ближе самых близких живых существ в её жизни. Ближе папы и мамы. Ближе 
Ирис, лучшей школьной подруги. Бесконечно ближе рыжей лошадки по имени 
Фрея. {79} 

## Ты прекрасно всё понимаешь 

— До четырёх лет лошади, рождённые у Скагафьорда, не знают седла. Они 
редко боятся людей, к ним можно подойти совсем близко, можно учтиво 
погладить им гриву. Но эта приветливость обманчива. Горе тому глупому 
туристу, что вздумает покататься на молодой, необъезженной лошади в 
долинах Трётласкаги. 

Катла не хотела, чтобы Фрея попала под седло. Когда пришёл Гисли, 
местный берейтор, и мать стала перечислять молодых лошадей, которых 
предстояло объездить в этом году, и под конец вспомнила рыжую 
коротышку с белой проточиной, Катла вмешалась в разговор. {80} 

«Но папа же говорит, что всё равно её никто не купит, — сказала она. — 
Росту в ней метр пятнадцать, брюхо висит, копыта заплетаются. Зачем 
Гисли зря тратить время? Зачем мотать нервы лошади? Оставьте её в 
покое». 

Мать улыбнулась. Покачала головой. 

«Папа твой ничего не понимает в современном рынке… Ингвар у нас как 
тот генерал из пословицы, — пояснила она, снова обращаясь к Гисли. — 
Вечно готовится к прошедшей войне. Всё думает, что мы растим только 
чемпионов для Ландсмоута. А у нас же половина покупателей кто? 
Европейские девочки с измученными родителями. Они тёльт от рыси 
отличить не могут. Что им вислое брюхо? Им только и надо, чтоб маленькая 
и хорошенькая. Чтобы грива во все стороны. Увидят нашу Фрею – и хлоп в 
обморок от умиления: «Оооо, she’s so cute! Soooo cute! Мама, папа, я хочу такую!» {81} 

Гисли засмеялся, вежливо и невесело. Он был берейтором старой закваски. 
Когда брался за новую лошадь, всегда представлял себе, что готовит 
нового чемпиона для Ландсмоута. Солнце, флаги, толпа народу, лучшие 
кони Исландии – и вдруг выступает такой красавец, что все ахают. «Кто ж 
это выездил такого молодца?» «Гисли Бьорнссон, кто ж ещё?» 

Несколько секунд Катла не могла найти слов. 

«Продать Фрею чёрт знает кому?! — выдохнула она наконец. — Какой-нибудь 
избалованной шведской дуре? Ну мама, ну что ты вообще несёшь? Это же моя 
лошадь!» {82} 

Мама перестала улыбаться. 

«И что, ты её в августе с собой возьмёшь? Когда в Рейкьявик учиться 
поедешь? В сумку запихнёшь, вместе с телескопом? Я гляжу, за 
избалованными дурами в Швецию ездить не надо…» 

Катла посмотрела на мать с юношеской яростью, но промолчала. 
Парировать было нечем. Катла знала, что мать права. 

«Ну, хватит ребячиться, — сказала мать, осторожно взяв её за локоть. — 
Ты же прекрасно всё понимаешь. Уроками езды по выходным ты на свой 
Беркли не заработаешь. Чтобы платить такие деньги, нужно продавать 
лошадей». {83} 

«Я получу стипендию, — привычно буркнула Катла, сама не зная зачем. — 
Через три года я получу стипендию». 

«Обязательно получишь, — мать три раза примирительно сжала её локоть. 
— Ты у нас умница. Гисли, ты бы видел, какие она книжки читает. Я даже из 
названий половину не понимаю». {84} 

Гисли ухмыльнулся, вежливо и кисло. Он тоже любил умные книжки. Сидел 
над ними всё снежное время года. Тридцать лет назад мечтал учиться в 
Нью-Йорке. Но у его родителей не было табунов. У них не было даже общего 
дома. Отец ловил рыбу в Сейдисфьордюре, мать перебирала рыбу в 
Дальвике. 

«Метр пятнадцать – это не конец света, — сказал Гисли. — Я Фрею помню. 
Крепкая лошадка. Поработаем с ней чуть-чуть – и хоть на Ландсмоут, хоть 
в Швецию». {85} 

## Огромные карлики становились огромней 

— На исходе лета, когда северный ветер уже хлестался холодным дождём, 
Катла уехала в Рейкьявик. 

Накануне отъезда она пришла попрощаться с Фреей. 

Гисли поработал на совесть. Сама Катла ни разу не седлала Фрею, но 
Андри, её двоюродный брат, объездил на рыжей лошадке все окрестности, и 
вечно нервная тетя Тинна ни капли не переживала за сына – так бережно 
Фрея таскала на себе девятилетнего мальчишку в громоздком шлеме. {86} 

Конечно, в движениях рыжей коротышки было мало изящества. Любой 
ценитель аллюра сказал бы, что она ковыляет, а не ходит, и что все 
попытки Гисли выправить это за следующее, пятое, лето обречены на 
неудачу. Гисли и сам всё понимал, когда не хорохорился. С одобрения 
хозяев, он готовил Фрею к терпеливой возне с детьми, а не к провалу на 
любом турнире. 

Когда Катла приехала прощаться, Фрея стояла у деревянной ограды, 
окружавшей просторный загон для лошадей, которые жили на Земле 
четвёртое или пятое лето. Был вечер. Гисли уже уехал домой, забрав с 
собой неугомонного Андри, чтобы сдать его тёте Тинне – из рук в руки. {87} 

Сверстники Фреи толпились у дальнего края загона. Там же махал 
телефонами выводок туристов. Туристы прикатили на двух прожорливых 
внедорожниках по грунтовому отростку Кольцевой. Родители Катлы 
проложили дорогу для потенциальных покупателей, но компания, махавшая 
телефонами, конечно же, не собиралась ничего покупать. Она 
остановилась погалдеть и поахать на каком-то языке. Поснимать себя на 
фоне хорошеньких лошадок и водопада, что лился со скалы по другую 
сторону загона. 

Катла спешилась. Пролезла под оградой. Подошла к Фрее. Погладила белое 
пятно на внимательной морде. {88} 

«Я завтра уезжаю, — сказала она. — Надолго». 

Фрея пошевелила ушами. 

«Я буду учиться, — сказала Катла. — Чтобы лучше смотреть на звёзды». 

Фрея понюхала рукав её ветровки. Ткнулась носом в локоть. 

«Я хочу знать, как всё началось, — сказала Катла. — И чем всё кончится. 
Там, наверху, есть подсказки. Я буду учиться их искать». {89} 

Фрея тихонько фыркнула. Переступила с копыта на копыто. Оглянулась, 
словно проверяя, на месте ли скала с водопадом. Потом выгнула шею и как 
будто подтолкнула Катлу в бок. 

«Что ты?» — не поняла Катла. 

Фрея развернулась и засеменила к водопаду. 

Катла побежала за ней. 

Вместе они пересекли загон и остановились у ограды. Теперь водяной 
столб ревел и дымился всего в десяти метрах от них. Катла невольно 
поморщилась. Мелкие ледяные брызги покалывали лицо. {90} 

Между оградой и берегом бурлящего ручья, начинавшегося у водопада, 
мокла каменистая площадка шириной в несколько шагов. На ней 
пробивалась трава, валялся обрывок верёвки, белела выцветшая пачка 
из-под сигарет. Больше там ничего не было – вернее, Катла больше ничего 
там не видела, но Фрея не отрываясь глядела именно туда, на редкие 
травинки и клочья мха среди мокрых камней. 

«Что это? — громко спросила Катла сквозь шум воды. На несколько секунд 
она напрочь забыла, что разговаривает с лошадью. — Что ты видишь?» {91} 

Ей стало не по себе. Стало до головокружения жутко, словно она 
разглядывала звёздное небо из уютного далёка, через безопасные 
стёклышки телескопа, но вдруг всё перевернулось, звёзды очутились 
внизу, небо оказалось бездной, и телескоп сорвался в эту бездну вместе 
со штативом, камерой и компьютером, а ещё пару секунд спустя она сама 
рухнула вслед за телескопом, и аккуратные острые точечки, высокомерно 
названные разноцветными карликами, начали расти, превращаясь в 
лохматых термоядерных чудовищ, на которых невозможно было смотреть. Но 
она смотрела, потому что веки больше не смыкались – век больше не было, 
не было даже глаз, осталось только страшное нечеловеческое зрение, 
обречённое видеть весь электромагнитный спектр, каждый распад 
атомного ядра, каждую гравитационную складку в пространстве, каждое 
квантовое рождение ещё одной бесконечной вселенной. {92} 

«Что ты видишь?» — повторила Катла шёпотом. 

Она продолжала падать, огромные карлики становились всё огромней, 
среди них показалась тусклая горошина – чудовище поменьше, выгоревший 
белый карлик под боком у дряблого красного гиганта. Он жадно высасывал 
материю соседа и тяжелел, подбираясь всё ближе к пределу Чандрасекара, 
и за мгновение до начала цепной реакции Катла успела понять, что сейчас 
произойдёт: карлик взорвётся, вспыхнет ярче пяти миллиардов солнц, и во 
все стороны полетят его ошмётки – углерод, из которого однажды 
сложится её тело, и кислород, которым это тело будет дышать. Как только 
реакция началась и сияние сверхновой затопило половину бездны, Катла 
увидела, что взрыв не один. Насколько хватало её нечеловеческого 
зрения – а его хватало на бесконечность – повсюду вспыхивали 
сверхновые, и через миллиарды лет, то есть в то же мгновение, повсюду 
кончалось лето в северном полушарии третьей планеты звезды типа G2V, и 
на исходе этого лета, у стыка тектонических плит, на базальтовом 
острове, возле воды, падающей со скалы, повсюду стояли два живых 
существа, человек и лошадь, а рядом, за изгородью – что-то или кто-то 
ещё. {93} 

Катла не видела его, но знала, что оно не живое, потому что не может 
умереть. При этом оно могло смотреть — и смотрело прямо на неё. Оно 
разглядывало её, Катлу, в каждой из её бесчисленных вселенных и видело 
целиком: от первых проблесков эпизодической памяти до угасания под 
натиском Альцгеймера — нет, после столкновения с грузовиком в 
Сантьяго – да нет же, после раковой боли и долгожданной инъекции в 
швейцарской клинике — после короткой борьбы с новым штаммом гриппа – 
после бешеного страха в падающем самолёте — после тысячи разных 
сценариев с одинаковой концовкой. 

‘Are you OK?’, услышала она, когда на мгновение перестала кричать, чтобы 
набрать в лёгкие воздуха для нового крика. {94} 

‘Are you OK? Why are you screaming? Are you OK? Can we help you?’ 

Катла повернула голову. Рядом стояла запыхавшаяся девушка, её 
ровесница, — высокая, полноватая, в шерстяной кофте из сувенирной 
лавки, с большим веснушчатым лицом. Она добежала первой. Её спутники 
подбегали следом: долговязый мальчик-подросток, за ним седеющий 
мужчина с какой-то палкой в руке, за ним сухопарая женщина с аптечкой. 
За женщиной семенили ещё три человека, но они отстали на половину 
загона, и Катла не рассмотрела их в подробностях. 

‘Yes, yes, I’m OK’, ответила она, поворачиваясь к Фрее. {95} 

Фрея по-прежнему смотрела на площадку между оградой и водопадом. Её уши 
внимательно шевелились. Там, куда падал её взгляд, были камни, воздух, 
брызги, обрывок верёвки и выцветшая пачка из-под сигарет. 

Катла в последний раз провела ладонью по рыжей шерсти на её спине. 
Потом повернулась к подоспевшим туристам. 

‘I’m OK’, повторила она, не глядя в их лица. ‘I’m sorry. Thank you.’ 

Она сорвалась с места, обогнула туристов и побежала прочь — к Мауни, 
который ждал по другую сторону загона.{96} 

‘I’m sorry!’ ещё раз крикнула она на бегу, не оборачиваясь. ‘I’m sorry! I have to 
go!’ 

Нужно было вернуться домой. Собрать несобранные вещи. Попытаться 
заснуть хотя бы на пару часов. Они с матерью планировали выехать в 
Рейкьявик не позже семи утра. {97} 

## Она знала, что не вернётся 

— В Рейкьявике Катла задержалась всего на год. 

За тот год она впервые сильно влюбилась в человека и овладела 
разделами математики, без которых не читаются подсказки, разбросанные 
в небе. Она научилась просыпаться и жить с тем, что люди неряшливо 
называют “разбитым сердцем”. Научилась понимать формулы, говорящие о 
вселенной то, что не под силу словам и воображению. Привыкла терпеть 
тесные сутки между минутами счастья. {98} 

Несколько раз она ездила домой, в сонный посёлок у Скагафьорда на краю 
Трётласкаги. На Рождество провела дома целую неделю. Безвылазно сидела 
в своей комнате на втором этаже, не выключая компьютер и обложившись 
учебниками. 

Из окна её комнаты, если встать у самой стены, были видны зимние 
конюшни. Катла знала, что в одной из них ждёт своей пятой весны Фрея. 
Чтобы увидеться с ней, нужно было всего ничего: спуститься, накинуть 
куртку, сунуть ноги в чьи-нибудь сапоги, пять минут прошагать по морозу. 
Каждый раз, отрываясь от математики, чтобы поесть или сходить в туалет, 
Катла набиралась решимости. И каждый раз эта решимость испарялась на 
последних ступеньках лестницы, что вела на первый этаж. {99} 

Всё следующее лето Катла водила туристов на конные прогулки в 
пригороде Рейкьявика. Она знала, что осенью не вернётся в Университет 
Исландии. Она знала: когда лето кончится, она улетит в город Орхус на 
самом западном берегу Балтийского моря. Там, в одном из лучших 
университетов Европы, хорошо готовят людей, которые смотрят на звёзды 
и получают за это деньги. Кроме того, там была намного ближе родина 
человека, который, сам того не желая, научил её просыпаться и жить 
несмотря ни на что. 

В полдень последней субботы августа, когда самолёт Катлы взлетел из 
Кефлавика и взял курс на Данию, Фрею купила шведская семья. {100} 

## Внутри как будто щёлкнуло 

— Покупателей встретила мать. Отец не любил возиться с клиентами, да и 
в любом случае был в отъезде – провожал Катлу. 

Шведы приехали в начале десятого. Они сказали, что остановились 
неподалёку, в гостевом доме с горячими бассейнами на берегу фьорда. 
Взрослых звали Анна и Сверкер. При всей моложавости и спортивности, им 
было явно за пятьдесят. С ними приехала белобрысая девочка лет десяти. 
Она называла их мамой и папой и без конца что-то им объясняла. В её 
голосе звенели наставительные нотки. Её звали Мариэль. {101} 

«Заласканный поздний ребёнок», — подумала мать Катлы. 

Она пригласила гостей в дом. Сварила кофе взрослым и налила лимонада 
девочке. 

Говорила, в основном, Анна. Сверкер всё больше кивал в такт. Иногда 
радостно поддакивал. Мариэль слушала напряжённо, но сама рта не 
открывала. Она стеснялась говорить по-английски с незнакомым 
человеком. {102} 

По словам Анны, их поездка в Исландию началась весной, в супермаркете. 
Сверкер и Мариэль покупали продукты на неделю. Сверкер катил тележку, а 
девочка шла впереди со списком в руке. Она брала продукты с полок, 
укладывала их в тележку и старательно загибала пункты списка, пока 
листок не превратился в одну толстую полоску. 

Пункт номер 23, последний, находился в отделе сладостей. Там же, на полке 
с шоколадом (экологическим и справедливым), лежала красивая книжка под 
названием «Даже эльфы любят Ньорви». Видимо, какой-то ребёнок подцепил 
в книжном отделе, а потом то ли променял на сладкое, то ли просто бросил. 
{103} 

С обложки на читателя смотрела гривастая лошадь, нарисованная хорошим 
иллюстратором. Далеко за лошадью, под первым словом названия, дымился 
вулкан. Текст на обороте обещал увлекательные, захватывающие, 
необыкновенные приключения Йоханны и её лучшего друга, исландского 
коня Ньорви, в стране овец и вулканов, где всё не так пустынно, как может 
показаться на первый взгляд. {104} 

Мариель замерла в нерешительности. Половина её одноклассниц научилась 
читать по бесконечной серии книжек про Сигге, самого неотразимого 
шетландского пони на свете, с которым никогда не происходило ничего 
особенного, но почему-то всегда хотелось знать, что же будет дальше. 
Хотелось всем, кроме Мариэль. Её не трогали рассказы про лошадей. В 
книжном магазине она даже не смотрела на полку, где пестрели гривы и 
хвосты, а с ними золотые волосы счастливых детей из обеспеченных стран 
северного полушария. Она предпочитала истории про юных сыщиков и 
старые дома с привидениями. {105} 

В то же время Мариэль не сомневалась, что книжка с конём на фоне вулкана 
попала в отдел сладостей не просто так. Книжка явно поджидала её. Не зря 
же она лежала прямо на продукте номер 23 из списка. Таких случайностей, 
терпеливо объяснила Мариэль отцу, в жизни не бывает. И потом, если коня 
Ньорви любят эльфы, то книжка уже совсем даже не про лошадей. Она про 
эльфов и разную другую нечистую силу, которая живёт в Исландии. То есть 
почти про привидения. 

В общем, Мариэль положила книгу в тележку. Дома она сразу села читать, 
хрустя продуктом номер 23. К началу одиннадцатого, когда Анна пришла 
уговаривать её готовиться ко сну, у Мариэль уже завелась новая 
огромная мечта. {106} 

Конечно, больше всего ей хотелось попасть прямо в книжку. Больше всего 
хотелось быть Йоханной, с первой до последней страницы. На первой 
странице начинались летние каникулы, и родители отправляли Йоханну в 
Исландию. Там у неё жил исландский дедушка со странностями. В один 
прекрасный день он брал Йоханну на загадочную прогулку и 
строго-настрого наказывал не отступать от него ни на шаг, но Йоханна, 
конечно, отступала на много шагов и сразу же терялась. В результате, 
только случайное знакомство с пылким и преданным Ньорви в горной 
долине спасало её от хитрых эльфов и вспыльчивых троллей. Эльфы и 
тролли норовили заговорить ей кроссовки и подменить воспоминания, 
чтобы она никогда не нашла дорогу обратно к дому дедушки. Отважный 
Ньорви несколько раз выносил Йоханну прямо у них из-под носа. {107} 

Но Мариэль понимала, что быть Йоханной из книжки можно только у себя в 
голове, да и то если закрыться в комнате и закрыть глаза. Она прочитала 
уже сорок девять книг от начала до конца (не считая учебников), и 
некоторые из них по три раза, а то и по четыре раза, а одну даже семь раз. 
Она понимала разницу между литературой и реальностью. 

Поэтому её новая огромная мечта была немножко реальней. Мариэль просто 
хотела поехать в Исландию и найти настоящего друга с нечёсаной гривой. 
{108} 

Она представляла себе, как будет вспоминать встречу с ним из далёкого 
будущего. Через год или два. Например, если в класс придёт новенькая и 
начнёт спрашивать про её исландского коня. Как ты его выбрала? спросит 
новенькая. В Исландии столько лошадей, и все, наверно, такие красивые. Я 
не выбирала, скажет Мариэль. Настоящих друзей не выбирают. Мы с ним 
посмотрели друг на друга, и внутри как будто щёлкнуло. Как будто 
открылся замок на сердце. Я поняла: это ОН! И он, кажется, понял то же 
самое. 

Так постаревшие взрослые воображают забытую встречу с человеком, 
который когда-то научил их просыпаться и жить несмотря ни на что. Так 
описал знакомство Йоханны и Ньорви автор книги, найденной на полке с 
школадом. {109} 

‘I understand’, сказала мать Катлы на этом месте. ‘Do you want to see the horses?’ 

Она больше не могла слушать. У неё всегда сводило скулы от дешёвой 
сентиментальности. «Ещё и детей пичкают этой ерундой, — брезгливо 
подумала она, пытаясь отвлечь собственную совесть. — Книжки пишут. 
Хорошо, что я не покупала такого Катле». 

Когда шведы допили кофе, она проводила их к загону, где Катла годом 
раньше прощалась с Фреей. Там, после часа метаний и расспросов, 
белобрысая девочка положила глаз на смешную рыжую лошадку с белым 
пятном на морде. Лошадка стояла в стороне, у водопада, будто дичась 
сородичей, но незнакомых людей встретила приветливо, словно ждала их 
прихода. Даже специально опустила голову, чтобы Мариель могла обнять 
её за шею. {110} 

«Молодец, Фрея, — прошептала мать Катлы, пока маленькая шведка гладила 
рыжую гриву, воображая тот самый щелчок в своём детском сердце. — 
Молодец». 

Ей часто бывало стыдно перед лошадьми, которых продавали европейцам. 
Мать Катлы прекрасно знала, что их ждут кошмарные дни в пути, 
неизвестно какие хозяева, ненасытная мошкара и зудящая пытка под 
гадким названием «экзема». В тот полдень, в ту последнюю субботу 
августа, стыд держал её за горло крепче и дольше обычного. Она чуть не 
сорвалась, когда подписывала бумаги. Чуть не выпроводила шведов вместе 
с их мечтательной, избалованной дочкой. {111} 

Как обычно, её остановила мысль о деньгах. Точнее, о деньгах для Катлы. 
Мать верила в Катлу. Она верила, что рано или поздно увидит имя дочери в 
новостях, рядом с большими открытиями, которые плохо лезут в голову 
даже в популярном изложении. Но до открытий ещё надо было доучиться. А 
шведы не торговались. Они с ходу согласились выложить тысячу двести 
евро за неуклюжую коротышку с косой отметиной. {112} 

## Закон остаётся законом 

— Самолёты, увозящие лошадей, не летают в Европу полупустые. 
Перевозчики ждут, пока на борту не останется свободных мест. Им редко 
приходится ждать долго. Каждый год тысячи молодых жеребцов и кобыл, 
выросших прямо под небом, покидают Исландию, чтобы никогда не 
вернуться. 

Таков закон, безжалостный и правильный. Там, куда улетают самолёты, 
много других лошадей. Они носят в себе болезни, которых нет в Исландии. 
Вернувшись на остров, лошадь может привезти такую болезнь с собой. {113} 

Если это случится, говорят самые осторожные, то будет, как было в обеих 
Америках. Пять веков назад, напоминают они, люди в деревянных кораблях 
пересекли Атлантический океан. Невидимые паразиты, тайно приплывшие 
вместе с ними, попали в новые, податливые тела. По этим телам они 
разбежались на юг, расползлись на север и за считаные годы убили девять 
десятых местного населения. 

Стоит лишь отменить строгий закон, твердят осторожные, и смерть 
объявится повсюду. От Боргарнеса до Хорнафьорда и подножия 
Ваттнайёкюдля. От Вика до Скагафьорда и Трётласкаги. Только умирать и 
мучиться в этот раз будут не люди, а смешные лошадки с косматыми 
чёлками.{114} 

Скептики смеются над осторожными. У страха, говорят они, глаза велики. 
Закон, говорят они, нужен только для бизнеса: чтобы во всеуслышание 
беречь чистоту породы и драть с иностранцев втридорога. Нечего, машут 
рукой скептики, нам тут рассказывать слезливые истории про умирающих 
жеребят. 

Но и скептики втайне побаиваются заезжих микробов. И закон остаётся 
законом. {115} 

Когда исландскую лошадь продают европейцам – особенно тем, кто 
покупает по интернету, — она ещё не привита от чужих болезней. Иногда 
она даже не подкована. Она ещё думает, что мир должен быть бесконечным, 
что мир должен быть наполнен запахом травы, что он должен журчать талой 
водой в ручье и вздрагивать от копыт молодых коней, задиристо играющих 
друг с другом. 

Теперь, после продажи, всё изменится. Её загонят в машину, погрузят в 
самолёт, и окажется, что мир может вонять железом и бензином. Мир будет 
греметь и взвизгивать, трястись и ходить ходуном, а потом реветь 
истошным рёвом, как будто ему больно, и без конца падать в пропасть. Он 
будет падать всего четыре человеческих часа, но лошадь не знает об этом 
человеческом времени, собранном из понарошечных кубиков. В её голове 
мир будет падать всегда – пока не упадёт. {116} 

А он всё-таки упадёт – на что-то твёрдое. Ненадолго успокоится. 

Её вытащат из самолёта. Появятся новые люди, издающие новые звуки. Они 
осмотрят, ощупают, ужалят её металлическим жалом и снова загонят в 
машину. Мир будет трястись и греметь ещё несколько человеческих часов. 
Когда кончится и эта кошмарная вечность, её выведут из машины и 
поставят в конюшню. 

Всё, что было до того, как мир падал и не мог упасть, пропадёт. Жизнь 
начнётся с выцветшего листа, и жить её будет совсем другая лошадь. На 
голову этой новой лошади каждый день будут напяливать то узду, то 
недоуздок. К её копытам приделают куски железа. Её будут учить трюкам и 
абсолютной покорности. {117} 

Её перепродадут, когда хозяйка дорастёт до лошади покрупней или просто 
наиграется. За первой перепродажей последует вторая, потом третья. На 
ней будут ездить всё новые девочки и мальчики, ей придётся уживаться с 
новыми соседями по конюшне, и каждое лето, до самого конца этой второй и 
последней жизни, её будет мучать страшная аллергия на укусы мошек и 
комаров, которых не было и не могло быть в затёртом прошлом у 
Скагафьорда, в долинах Трётласкаги.{118} 

## Она послушалась котёнка Шрёдингера 

— Через три года, по дороге из Орхуса в Беркли, Катла на месяц 
задержалась в Исландии. Она хотела попробовать ни о чём не думать и 
ничего не делать. Никто специально не объяснил ей, что наступивший июль 
будет одним из лучших в её жизни, но она догадывалась, и в этой догадке 
была львиная доля счастья.{119} 

Само счастье было особенное – невесомое, рассеянное в блистающем 
воздухе, как пылинки в памяти о солнечном дне из детства. Такое бывает 
только у тех, кто хорошо сдал много экзаменов и собирается учиться 
дальше, на новом месте, с новыми людьми, и твёрдо знает при этом, что это 
единственный правильный выбор, но прямо сейчас, между достигнутыми и 
поставленными целями, есть несколько дней бесцельной, набитой 
друзьями молодости, и уже хватает ума увидеть всё это со стороны, но ещё 
не хватает опыта испугаться, что так бывает только однажды. {120} 

Первую неделю Катла провела у знакомых в Рейкьявике. Она вставала, 
когда в кафе на Лёйгавегюр уже заканчивали подавать завтрак, и каждый 
день, переходящий в ночь, занималась тем, чем занимается в Рейкьявике 
умная молодёжь с крепким здоровьем и деньгами, отложенными на летние 
каникулы. 

Из Рейкьявика она поехала к родителям.{121} 

Там всё было по-прежнему. Мать с отцом крутились на ферме и продавали 
лошадей, посёлок дремал, туристы ели комплексный обед в столовой музея, 
построенного для туристов. На месте была даже Ирис, лучшая школьная 
подруга. Она отучилась три года в Акюрейри, проработала год в 
Эгильсстадире и вернулась домой, как только в музее открылась 
вакансия. 

«Старый Сигмюндюр – помнишь его?» — спросила Ирис, когда Катла зашла к 
ней в середине рабочего дня.{122} 

Катла прекрасно помнила старого Сигмюндюра. Он сидел в сувенирной 
лавке музея со дня открытия, то есть почти всю её жизнь. Всегда седой, 
всегда в клетчатой рубашке. Под бородой всегда ухмылка – невидимая, но 
читаемая по глазам. Конечно, она помнила Сигмюндюра! Она разговаривала 
с ним всего полтора года назад, когда прилетала на очередное Рождество. 
Вопрос мог показаться нелепым. Но им с Ирис было по двадцать с куцыми 
хвостиками. Катла ехала из Орхуса в Беркли, Ирис ждала первого ребёнка, 
после школы прошло полжизни, и было ясно как день, что вопрос 
оправдан.{123} 

«Помню», — сказала Катла. 

«Он пропал этой весной. Ты не слышала? В новостях про него постоянно…» 

«Я не слежу за новостями», — призналась Катла. 

«И я не слежу, — засмеялась Ирис. — Просто все говорят: ”Сигмюндюр 
постоянно в новостях!” В общем, пропал он. В ночь последнего снегопада. 
Вечером поехал к Бьярни на маяк. Со скрипкой, как обычно. Бьярни 
говорит, вечер был как вечер, ничего из ряда вон. Помузицировали, 
выпили, почесали языками. Дальше по программе было вождение 
транспортного средства в нетрезвом виде. В смысле, Сигмюндюр сел в 
машину в начале первого и поехал домой. Ну, по всегдашней дороге, 
езженой-переезженой. Три с половиной километра…»{124} 

«И разбился? — ахнула Катла. — На том повороте? Там где круто, над 
ручьём?» 

«Нет, — Ирис покачала головой. — Не разбился. Не на машине, по крайней 
мере. Я же говорю: пропал. Машину нашли сразу же, наутро. Да – как раз 
недалеко от того поворота, над ручьём. На обочине. Скрипка на сиденье, 
передняя дверь как следует не захлопнута. Бензин выгорел весь. То есть 
двигатель он не заглушил, когда выходил. Вначале все думали: ничего 
непонятного. Ну, остановился отлить, ну, встал над обрывом. Ну, свалился. 
С кем не бывает. Потом прочесали весь ручей ниже по течению – и ноль. 
Нигде тела нет».{125} 

«А следы? Никаких следов не было, что ли?» 

«Так снег же валил всю ночь. Мокрый. К полудню всё растаяло. Ищейку 
приводили – она покрутилась у машины, погавкала – и всё». 

«А следствие? Идёт же, наверное, до сих пор следствие?» 

«Наверное, — Ирис пожала плечами. — Я не очень в курсе. Ты спроси у 
родителей. Они, наверно, больше знают. Я-то к чему это всё. Сигмюндюра, 
само собой, ужасно жалко. Хороший был дед. Но место его мне досталось 
очень кстати…» 

Она улыбнулась и погладила свой округлившийся живот под мешковатым 
старинным платьем, которое надевала на работе, потому что исторический 
колорит радовал туристов.{126} 

«И надолго ты сюда?» — спросила Катла. 

Её бодрый голос не допускал никакого ответа, кроме «Да ты что! Как сюда 
можно надолго?» 

«Не знаю, — медленно сказала Ирис. — Как получится. Я, вообще-то, хотела 
сюда. Домой. Ну, то есть, подальше от будущего папаши, в первую очередь, 
— она снова погладила живот. — Но и домой тоже. Я, ты знаешь, поняла, что 
я не ты. Ещё когда в Акюрейри училась. Рассказывала про тебя кому-то. 
Какому-то немецкому студенту. Говорила, говорила, какая ты обалденная, 
и вдруг замолкла на полуслове. Сижу с открытым ртом, думаю: а ведь я же 
не Катла. Катла уехала за самыми большими телескопами. А я? Я еду за 
Катлой. Зачем, спрашивается, я еду за Катлой? Мне не нужны телескопы, — 
Ирис скрутила пальцы, сложила руки в подзорную трубу и поднесла к 
правому глазу. Зажмурила левый глаз. — У меня же всё есть, — продолжила 
она, разглядывая Катлу со своей табуретки сбоку от кассы. — Краски, 
бумага, компьютер. Камеру вот ещё куплю получше. Куда мне уезжать? Мне и 
здесь хорошо рисуется».{127} 

Ирис разжала свою подзорную трубу. Опустила руки. Открыла зажмуренный 
глаз. 

Катла набрала воздуха, чтобы ответить. Она чувствовала много чего 
сразу: жалость, отчаяние, злость, обиду, презрение. Все эти набившие 
оскомину эмоции нашёптывали одно и то же. Подсовывали одни и те же 
слова: 

«Но если ты никуда не уедешь, ты же никогда не узнаешь, что ты могла бы 
нарисовать в другом месте!» 

Катла чуть не сказала именно это. И чуть не добавила: «Ты же сама себя 
обманываешь! Успокаиваешь сама себя!»{128} 

Ей помешал кот Шрёдингера. 

Вернее, сначала в памяти промелькнуло уравнение Шрёдингера, в 
простейшей форме. Потом прокрутилась старая задачка на волновую 
функцию — она когда-то билась над этой задачкой полдня, ещё в 
Рейкьявике, а скорее всего даже дома, в то Рождество, когда так и не 
смогла дойти до Фреи. От этого воспоминания стало стыдно. Чтобы 
заглушить стыд, Катла ухватилась за следующую ассоциацию: портрет 
котёнка в суперпозиции – живого и мёртвого одновременно. Влюблённый 
знакомый в Орхусе однажды повесил ей такого котёнка на стену. Мол, вот 
он я, ни жив ни мёртв в ожидании твоего сигнала. 

Конечно, котят на рисунке было двое: один сидит, улыбается, другой лежит 
кверху лапами. Просто одного наложили на другого, причём неумело, 
некрасиво. Ирис нарисовала бы в сто раз лучше.{129} 

Ирис. 

«А что ты сейчас рисуешь?» — спросила Катла. 

Вместо набивших оскомину чувств она послушалась котёнка Шрёдингера. 
Котёнок объяснил ей, что Ирис не обманывала и не говорила правду. Её 
слова дрожали в суперпозиции. Они становились ложью или правдой только 
задним числом. Например, если их назначала ложью школьная подруга. 
Например, если та же подруга спрашивала: 

«А что ты сейчас рисуешь?»  {130}

В ответ Ирис по-заговорщицки подмигнула ей. 

«То же, что и ты, — сказала она. — Вселенную. Только не всю, а немножко. 
Маааленький кусочек Вселенной. Который видно отсюда, без телескопа». 

Никаких подсказок не было — В том июле Катла прожила у родителей 
девятнадцать дней. Каждый день был похож на предыдущий, и каждый был 
счастливей предыдущего. {131}

Она просыпалась рано, чтобы успеть поваляться в кровати с фантастикой, 
двадцать раз перечитанной ещё в средней школе. После завтрака помогала 
родителям. После обеда седлала коня. 

Мауни болел и сильно сдал за последние месяцы. Катла навещала его, 
виновато гладила, просила прощения, но на прогулки брала его сына, 
Сокки. Шестилетний Сокки был рассеян и немного упрям – в мать, 
своенравную каштановую Бирту. К счастью, от отца ему достались не 
только серебристые чулки, но и всё добродушие. Куда бы Катла ни 
заводила его, сколько бы ни заставляла карабкаться в гору и неуклюже 
сползать обратно, он не держал зла. {132}

Ближе к вечеру она снова помогала родителям, читала или шла к Ирис – 
сидеть, прихлёбывая дешёвое вино прямо из коробки, и смотреть, как 
подруга рисует. Ирис и раньше рисовала так, что хотелось смотреть, но 
именно в то лето, первый и последний раз в жизни, у неё без конца 
получалось что-то совсем гениальное. 

Катла даже не думала, что картины бывают такими гениальными. Тем более, 
картины, нарисованные так быстро. Ирис фотографировала окрестности и 
жителей посёлка, оставляла от снимков одни линии, переносила линии на 
холст и раскрашивала всё заново, добавляя тут и там непонятные 
предметы и неясных существ. Она даже не пыталась объяснить, что это за 
предметы и что за существа, но гениальность была в том, что все они 
оказывались на своих местах. Стоило только сравнить законченную 
картину с исходной фотографией, чтобы увидеть: именно в этих местах на 
снимке не хватало чего-то странного. {133}

Каждый день казался бесконечным и пролетал за одно мгновение, потому 
что в нём было всё это и трудная задача в придачу. Катла не умела быть до 
конца счастливой без трудной задачи. Неважно какой задачи. Лишь бы 
решаемой. На худой конец – нерешаемой. 

Задача о пропаже Сигмюндюра казалась решаемой. Поставленный вопрос 
точно имел ответ, причём ровно один. Когда подвыпивший Сигмюндюр вышел 
из машины в ночь последнего снегопада, что-то случилось. У этого 
события (Катла сразу окрестила его буквой ”S”, в честь исчезнувшего) не 
было вариантов. Во всяком случае, не в этой вселенной. {134}

Казалось, нужно просто собрать как можно больше данных. Выдвинуть кучу 
гипотез. Опровергнуть те, которые опровергнутся. Сделать выводы из 
того, что не опроверглось: «Если S — это A, Сигмюндюра следует искать в 
точке B». Потом сообщить заинтересованным лицам, уехать в Беркли и 
ждать, какой вывод подтвердится. 

По крайней мере, так обычно решались задачи про то, что случалось в 
космосе и оставляло следы на небе. {135}

Если бы Катла однажды прошла курс философии науки, который советовал 
любимый профессор, она бы помнила, что люди – не звёзды. В их поведении 
слишком много скрытых переменных. Любая формула – бесполезное 
упрощение. Но Катла не выбрала тот курс. Она как будто знала, что освоит 
материал позже, в поисках Сигмюндюра, за девятнадцать июльских дней. 

В первые дни она наивно боялась, что ей не хватит данных. В конце концов, 
у неё было так мало времени. Охота на S была игрой, случайным ребусом для 
полноты каникул. Катла не собиралась разгадывать его дольше, чем 
позволяли условия счастья. {136}

Она боялась напрасно. Данные оказались доступней доступного. 
Загадочное исчезновение у Скагафьорда наделало много шума. Даже в 
теленовостях из Рейкьявика иногда мелькали сводки о ходе следствия, а 
на севере поиски Сигмюндюра вообще оставались главным событием года. 
«Викюдагюр» завёл отдельную рубрику под заголовком «Где Сигмюндюр?». 
На сайте газеты рубрика обновлялась не реже двух раз в неделю. 

Масса информации, местами притянутой к делу за необыкновенно длинные 
уши, нашлась в блоге «Последняя тайна Сигмюндюра» (какие тайны 
водились за ним раньше, Катла так и не поняла). Блог вёл Рунар, младший 
сын Сигмюндюра. Рунар повредил позвоночник на стройке в Рейкьявике и 
жил на пенсию по инвалидности. За два месяца он написал десятки длинных 
постов, не считая подробной биографии отца, оформленной отдельным 
разделом. На одно только чтение всего этого у Катлы ушёл целый вечер. {137}

Впрочем, даже если бы у неё была безнадёжная дислексия, если бы она 
совсем не могла читать, жители посёлка и так рассказали бы ей любые 
данные. Ирис, поглощённая рисованием и неозвученными мыслями, была 
островком равнодушия в море энтузиазма. Стоило разговориться с кем 
угодно на улице, и беседа сводилась к Сигмюндюру сама. Казалось, весь 
посёлок – от родителей Катлы до младших школьников – уже проделал 
работу, которой она занималась теперь. Каждый держал наготове свой 
хит-парад гипотез. 

Катла внимательно слушала всех. {138}

Дважды она заходила в гости к Рунару. Оба раза чувствовала себя 
неловко. Она видела, что её визиты – событие для Рунара. Он неумело 
прятал воодушевление за ворчливым тоном и хмурой физиономией. При этом 
его голос то и дело срывался от волнения, а руки жестикулировали 
слишком нервно, словно у иностранца. Когда говорила Катла, он полировал 
ладонями ручки инвалидного кресла. Без конца предлагал кофе, хотя 
перед Катлой уже стояла огромная кружка-термос. {139}

Особенно неловко – неловко почти до слёз – было, когда он  
употреблял солидные слова из учебников или ни с того ни с сего говорил 
что-нибудь по-английски. У Катлы всё сжималось внутри. Она видела себя 
его глазами: молодую, здоровую женщину, которая пятнадцать лет назад 
была маленькой девочкой и крутилась у него под ногами, тогда ещё 
живыми, а теперь снизошла в родной посёлок по дороге из Орхуса в Беркли. 
Она хотела объяснить, что всё не так, на самом деле всё совсем не так, но 
понимала, что это невозможно, и только бесперебойно строчила в 
блокноте, стараясь показать Рунару, насколько ей интересно. {140}

При всём уважении к науке, Рунар увлекался паранормальными явлениями. 

«Нельзя сбрасывать со счетов скрытых существ, — сказал он Катле с 
некоторым вызовом. — Эльфов, троллей – не важно, как их обзывать. Они 
могут быть причастны». 

«Да-да, я читала у тебя в блоге», — закивала Катла. 

«Против этой гипотезы нет априорных доводов», — подчеркнул Рунар, 
невольно повышая голос. 

«Абсолютно согласна», — ещё раз кивнула Катла. {141}

«Эльфийский след» с отрывом побеждал в интернет-опросах. Общество 
«Друзья лавы» уже обратилось к «сокрытому миру» с открытой петицией об 
освобождении Сигмюндюра. Ясновидящая Эрла Йоунсдоттир из Дальвика 
рассказала каналу N4, что Сигмюндюр исправно выходит на связь. С ним всё 
в порядке, заверила она телезрителей. Он вернул себе молодость и 
подумывает о свадьбе с эльфийкой. {142}

Катла добросовестно внесла эльфов в список гипотез. Автоматически 
пометила: AFA (Accounts For Anything), FOR (Fails Occam’s Razor) и 
NTP ITF (No Testable Predictions – Impossible To 
Falsify). Эльфы-похитители, конечно, объясняли что угодно, но брались с 
потолка и не давали проверяемых предсказаний. Они годились для веры, а 
не для проверки. 

Поддакивая Рунару, Катла подумала, что гипотезы бывают правильные, 
ошибочные и бесполезные. К последним, кроме эльфов, относилось 
вознесение Сигмюндюра в рай, отлов Сигмюндюра инопланетянами для 
галактического зоопарка, провал Сигмюндюра в иное измерение и 
бесконечное число блестящих идей, до которых пока не успели 
додуматься. Люди ненавидели неизвестность. Любая выдумка устраивала 
их больше, чем знак вопроса. {143}

На исходе второй недели Катла почувствовала, что скоро начнёт 
фантазировать сама. Она пять раз гоняла Сокки к повороту, где случилось 
S. Облазила окрестные склоны. Трижды прошла ручей вниз по течению, до 
самого устья, и один раз поднялась на два километра вверх – до места, 
где ручей выбивался из-под толстого ледяного нароста, не таявшего даже 
в июле. Никаких подсказок нигде не было. 

Единственной странностью, да и то с известной натяжкой, оказалось 
поведение Бьярни, хромого обитателя маяка. Бьярни был последним, кто 
видел Сигмюндюра в ту майскую ночь. Катла знала, что в первые недели 
после S он охотно общался с журналистами, не говоря уже о полиции, и мало 
кто сомневался в его рассказе. На десятый день своего следствия она 
приехала к бывшему маяку и постучалась в тяжёлую дверь, обтянутую 
ржавым железом. {144}

Старик узнал её. Даже спросил про учёбу, вполне приветливо. Но когда 
Катла заикнулась про Сигмюндюра, он замялся, покраснел и в конце концов 
захлопнул дверь у неё перед носом, объявив, что у него «дела» и что 
Сигмюндюра давно пора «оставить в покое». 

Девять дней Катла возвращалась к этому инциденту, так и сяк пытаясь 
привязать Бьярни к S. Бярни не поддавался. Он хромал, страдал одышкой, 
недавно разменял девятый десяток и сорок лет подряд был лучшим другом 
Сигмюндюра. Катла скорее поверила бы в эльфов, чем в его причастность. 

А время шло. Каждый день был похож на предыдущий, и каждый был грустней 
и прекрасней предыдущего. {145}

## Надо было выйти из комнаты 

На девятнадцатый день, накануне отъезда, 
Катла признала своё поражение. 

В тот вечер она задержалась у Ирис дольше обычного. Домой пришла в 
начале одиннадцатого. Недолго посидела с родителями на кухне. 
Поднялась к себе. 

За девятнадцать дней, несмотря на лавину данных, она не сделала ни 
одного нового шага в сторону S. Самые правдоподобные гипотезы пришли ей 
в голову ещё в первый день, после ужина с родителями. С тех пор 
изменилось только соотношение вероятностей. {146}

В первый день она расставила вероятности так: вторая машина – 90%, сход 
воды – 5%, прочее – 5%. Теперь она точно знала, что никто не видел высокой 
воды в ручье в ночь последнего снегопада. Конечно, никто особенно и не 
смотрел на уровень воды, тем более с двух до половины пятого, когда в 
посёлке, судя по всему, спали абсолютно все. Но такой паводок просто не 
мог пройти бесследно. Чтобы дотащить тело Сигмюндюра до океана, ручью 
требовалось разбухнуть в десятки раз. Такое с ним бывало, но 
продолжалось не часами, а днями, и всегда оставляло и следы, и 
свидетелей. 

Поэтому вечером накануне отъезда Катла присудила внезапному паводку 
половину процента. Ещё половина процента досталась «прочему». 99 
процентов отошли второй машине. {147}

Сигмюндюр остановился, увидев другую машину, и дальше отправился в ней. 
Но кто был в другой машине? Почему в неё попал Сигмюндюр? Куда его 
увезли? Каждый вопрос по-прежнему допускал тысячи ответов. Данные, 
собранные за девятнадцать дней, оказались бесполезны. Утверждение 
«Сигмюндюра увезла другая машина» объясняло S не больше, чем 
утверждение «Сигмюндюр провалился сквозь землю». 

Когда Катла признала поражение, часы в уголке экрана показывали 22:52. 
Она закрыла все открытые документы, выключила компьютер, захлопнула 
исписанный блокнот. Подошла к окну. Вершины холмов ещё горели в свете 
заходящего солнца. На одной из них стоял бывший маяк, под крышей 
которого в ночь последнего снегопада два старика играли на скрипках, 
пили водку и говорили о том, о чём ещё говорят на сорок первом году 
дружбы. {148}

«Ночью, — прошептала Катла. — Он пропал ночью. После заката». 

Она признала своё поражение, но не могла с ним смириться. Она знала, что 
это пройдёт. Знала даже, когда это пройдёт. Послезавтра, в Беркли, тайна 
Сигмюндюра сдуется, как проколотый шарик, и она будет смеяться над 
своим детским упрямством и даже немножко краснеть, и ни за что не 
расскажет про этот вечер своим новым друзьям, пока они не превратятся в 
старых. {149}

Но теперь надо было выйти из комнаты, спуститься, накинуть куртку и 
надеть резиновые сапоги. Надо было доехать до места, где случилось S, 
чтобы проверить, не казалось ли оно совсем другим после заката. 

«Мы с Сокки прогуляемся напоследок! — крикнула она родителям, 
спускаясь по лестнице. — А то кто знает, когда теперь!..» 

«Хорошо!» — отозвалась мать откуда-то из гостиной. 

Отец не отозвался. Может быть, он не расслышал. {150}

## Не хватало вечной ухмылки 

Когда она спешилась у поворота над ручьём, 
до заката оставались считаные минуты. Солнце уже давно исчезло за 
кромкой холмов, по склону которых бежала дорога, но небо оставалось 
густо-голубым и беззвёздным. Было двадцать седьмое июля, время 
настоящих ночей ещё не пришло, и Катла знала, что заря на севере 
протлеет всю ночь, а редкие звёзды зажгутся ближе к двум и будут видны 
совсем недолго. {151}

Она скормила Сокки ломоть хлеба и прошла несколько метров до камня, 
напоминавшего панцирь черепахи. У этого камня нашли тойоту Сигмюндюра. 
Катла сразу заметила его на снимках. Прямая, которую она в уме провела 
через передние фары брошенной машины, пересекала каменную черепаху 
ровно посередине. 

От черепахи до обрыва вдоль этой прямой было семнадцать шагов. 
Восемнадцать, если считать кусок базальта, на которой она не решалась 
ступать. В этот раз тоже не решилась. Встала слева от него. Посмотрела 
вниз. {152}

Щербатый склон падал почти отвесно. Катла мысленно вставила в ущелье 
треугольник, висевший на прямой, что шла от черепашьего камня, и 
утыкавшийся острым концом в ручей на дне. В который раз прикинула длину 
склона-гипотенузы. Выходило метров тридцать пять. Разумеется, вполне 
достаточно, чтобы свернуть старческую шею. Но куда, куда же в таком 
случае делось тело, если паводка не было и быть не могло? 

Катла вздохнула и села на край обрыва. Запрокинула голову. {153}

Подумала: вон там через час нарисуется Вега. А вон там – волчок Альтаир. 
Потом замерцает белый монстр Денеб, обречённый разлететься в клочья 
через несколько жалких миллионов лет. Покажется пульсирующий гигант 
Садр. На востоке загорится Арктур – толстое оранжевое будущее солнца. 
На севере, над упрямой зарёй, повиснет система Капеллы. 

Она опустила голову, закрыла глаза и задержала дыхание, прислушиваясь. 
Было так тихо, что ручей, казалось, журчал не далеко внизу, а совсем 
рядом, где-то у её ног. Она отчётливо слышала, как Сокки встряхивает 
гривой и вздыхает, дожидаясь, когда его человек насидится на камнях и 
насмотрится на небо. {154}

«Катла», — внезапно сказал мужской голос за спиной. 

Она испуганно выдохнула набранный в лёгкие воздух. 

Оглянулась. 

«Сиг… — на мгновение имя застряло в горле. — Сигмюндюр!» 

«Катла, — повторил Сигмюндюр. — Ты – ты ведь видишь меня?» 

«Вижу!» 

Она видела всё, кроме возвращённой молодости, которую приписала 
Сигмюндюру ясновидящая Эрла Йоунсдоттир. Остальное было на месте: 
седые космы, борода, морщины, клетчатая рубашка, подвёрнутые джинсы с 
потёртыми наколенниками, жёлтый ремень с форменной пряжкой какой-то 
заграничной армии. Не хватало только вечной ухмылки под бородой. Во 
всяком случае, если судить по глазам. {155}

«Хорошо… — сказал Сигмюндюр, поёжившись. — Хорошо… Я видел, ты 
кормила коня хлебом… У тебя ещё осталось? Немного хлеба?» 

«Кажется, нет… — Катла вскочила на ноги и начала рыться в карманах 
куртки, хотя прекрасно знала, что отдала Сокки весь хлеб. — Кажется, я 
ему всё…» 

«Ничего, ничего, — успокоил её Сигмюндюр. — Ты это – отошла бы от края… 
А то, не ровен час…» 

Катла послушно сделала три шага от обрыва. Теперь Сигмюндюр стоял 
совсем близко, всего в метре от неё. В его наружности по-прежнему не 
было ничего странного. 

«Где ты был? — не вытерпела она. — Что случилось? Что случилось той 
ночью?» {156}

Сигмюндюр повернул голову в сторону маяка и начал пристально 
разглядывать воздух. Его ладони сложились, словно готовясь 
аплодировать. 

«Сейчас… — тихо сказал он. — Сейчас он как-нибудь…» 

«Что? — не разобрала Катла. — Что ты говоришь?» 

Вместо его ответа она услышала призывное ржание лошади. Звук пришёл 
ниоткуда – то ли ни с какой стороны, то ли со всех сторон сразу. Катла 
машинально посмотрела на Сокки. Тот бесстрастно изучал гравий на 
обочине, не уделяя никакого внимания ни ей, ни старику, ни миру в целом. {157}

Отворачиваясь от Сокки, Катла успела подумать, что всё это как-то жутко. 

В следующее мгновение она увидела источник звука. 

«Ох…» 

Она резко вдохнула и накрыла ладонью распахнутый рот. 

«Что там? — спросил Сигмюндюр. — Что ты видишь?» 

«Фрею…» — сказала Катла, не отнимая руку от лица. {158}

## Баш на баш 
— На первый, ошарашенный взгляд, они были похожи, как две 
капли воды, – Фрея и эта маленькая рыжая лошадь, невесть откуда 
взявшаяся посреди дороги. Катла долго не могла оторвать глаз от косой 
белой отметины на смешной, не по росту длинной морде. Но как только она 
немного пришла в себя, как только к ней вернулось её обычное, цепкое 
зрение, она поняла, что сходство было декорацией. 

«Нет, — прошептала она, отлепив руку от лица. — Это не Фрея». 

«Совсем не Фрея», — подтвердил Сигмюндюр. 

«Это… Это вообще не…» 

Уголком глаза она увидела, как старик покачал головой. 

«Не лошадь, — договорил он за неё. — Совсем не лошадь». {159}

У лошадей не было таких зрачков – узких, почти кошачьих зрачков, 
смотревших на Катлу из неподвижных зеркальных глаз, в которых 
отражалась июльская ночь. У лошадей не было таких гладких, блестящих 
копыт с металлическим отливом. Лошади не отращивали беличьи кисточки 
на ушах. Лошадям не прививали растаманские дреды вместо хвоста. По их 
бокам не бегали с пятисекундным интервалом зелёные искорки. 

«Что это?» — спросила Катла. 

«Сейчас… — сказал Сигмюндюр, отворачиваясь от ущелья. — Сейчас я 
присяду…»  {160}

Он перешёл через дорогу и опустился на булыжник справа от черепашьего 
камня. Катла последовала за ним. Встала рядом, вполоборота к обрыву. Ей 
не хотелось ни на секунду терять из виду не-Фрею с узкими зрачками. 

Судя по всему, не-Фрея тоже не хотела терять её из виду. Морда с 
поддельной белой отметиной повернулась вслед за ней. Шея, так похожая 
на лошадиную, застыла в изгибе, который настоящая лошадь не удержала бы 
и пять секунд. Глаза, отражавшие небо, не моргали. 

«Значит, ты хочешь знать, что это такое», — сказал Сигмюндюр. {161}

Он положил руки на колени. Его спина была безупречно прямой, как будто 
прижималась к невидимой стене. Он напоминал сидящего фараона, 
вырубленного из египетской скалы четыре тысячи лет назад, когда люди 
ещё ничего не знали о настоящем небе. 

«Да», — сказала Катла. 

«Ты много чего хочешь знать». 

«Да». 

«Как всё началось. Чем всё кончится. Есть ли вообще смысл в этих 
вопросах». 

«Да». {162}

«Хорошо… — Сигмюндюр помолчал, словно подыскивая верные слова. — Это 
один из тех, кто может тебе помочь». 

«Эти существа – они… разумные? — спросила Катла словами из 
фантастики, читаной-перечитаной ещё в средней школе. — Пришельцы?» 

«Как сказать… Они были здесь до нас. Наверно, будут и после нас. Если 
только мы сами не станем такими же… Но давай по порядку. Ведь лучше по 
порядку?» 

«Да», — соврала Катла. Она больше не знала, как лучше. {163}

«В ночь последнего снегопада… — Сигмюндюр закрыл глаза, как будто 
старался вспомнить. — Вот чёрт… Кажется, уже целую жизнь назад… В ночь 
последнего снегопада, у Бьярни, я забыл сходить в сортир перед тем, как 
поехал домой. Сначала думал: ничего. Доеду. Потом стало невмоготу. 
Остановил машину здесь, на повороте. Вышел отлить. Голова была пьяная. 
Звенела от водки и музыки. Хотелось встать над ущельем. Чтобы под 
ногами пропасть, чтобы мокрый снег в лицо. Как в молодости. Помочиться с 
обрыва. С того камня, у которого ты сидела». 

«Романтично, — признала Катла. — Жаль, я так не могу». 

«Куда уж романтичней… — глаза старика снова открылись. — Ты ещё учти, 
что этот прекрасный порыв должен был стать в моей жизни последним. Я 
должен был оступиться. Рухнуть в ущелье. Утром моё тело нашли бы на 
камнях у ручья. Всё как положено: ширинка расстёгнута, шея свёрнута, в 
черепе трещина…» {164}

«Но?..» 

«Но меня окликнули. Вот, он меня окликнул, — Сигмюндюр указал бородой 
на не-лошадь посреди дороги. — Он, понимаешь ли, видел, что я должен 
рухнуть. Подловил меня за десять секунд до смерти. Чтобы сделку 
предложить…» 

«Сделку?» 

«Баш на баш, — в первый раз усмехнулся Сигмюндюр. — Так мы говорили в 
детстве… Он мне – отсрочку от смерти и тайну всего на свете. Я ему – 
один разговор с одной девушкой. По-моему, вполне себе выгодный гешефт. 
Ты как думаешь? Выгодный?» {165}

В вопросе чудился подвох. 

«Ну… — смутилась Катла. — Похоже на то… Если он тебя не надует…» 

Зеркальные глаза с кошачьими зрачками внезапно моргнули. Катла 
вздрогнула от неожиданности. 

«Не надует, — заверил её Сигмюндюр. — Уже не надул. И отсрочка, и тайна 
— всё при мне. Мне, правда, не было дела до всего на свете. Мне только 
тайну музыки хотелось… Ты же знаешь про тайну музыки?» 

Катла неуверенно кивнула. {166}

«В смысле, как она действует? Почему говорит так много, не говоря ни о 
чём?» 

«Именно, — Сигмюндюр посмотрел на неё с уважением, в котором не было ни 
зависти, ни задних мыслей. — Именно эту… Остальное тоже, конечно, 
любопытно…» 

«И про… И про… — Катла испугалась, что задохнётся. В груди стало так 
тесно и сладко, как было только в Рейкьявике, когда она сильно-сильно 
любила человека, научившего её просыпаться и жить несмотря ни на что. — 
И про математику? Тайну математики он тебе тоже открыл?» 

«Почему она рассказывает вселенную? Как из пустой игры с числами 
получаются законы природы?» {167} 

«Да!» 

«Конечно. Это же всё одна тайна. У математики с музыкой одна тайна на 
двоих… Но мы опять не по порядку. Потерпи. У тебя ещё будет своя сделка. 
Дай сначала мне отплатить ему, — Сигмюндюр снова повёл бородой в 
сторону не-лошади. — Дай мне поговорить с девушкой, которая однажды 
пообещала, что никогда не бросит рыжую лошадь по имени Фрея». {168}

## А музыки больше нет
 — После этих слов Катла надолго умолкла. Покусывая 
губы, она слушала старика и больше не решалась смотреть в зеркальные 
глаза с кошачьими зрачками. 

Сигмнюндюр прилежно исполнял взятые на себя обязательства. В небе уже 
зажглась Вега, за ней Альтаир, за ними Денеб и Садр, а он всё рассказывал 
и рассказывал – пока на севере, над самой кромкой холмов, подсвеченных 
упрямой зарёй, не повисла система Капеллы. {169}

Он рассказал всё по порядку. Сначала о скрытом народе, что не меняется и 
не страдает и потому стоит в стороне. Потом о зрячих лошадях, которые 
каждый век появляются на свет у Скагафьорда, в долинах Трётласкаги. Он 
рассказал, как однажды, когда родился такой жеребёнок, бойкая девочка 
четырнадцати лет назвала его Фреей и четыре года любила ещё сильней, 
чем звёзды. 

Он рассказал, как у девочки кончилось детство. Ей надо было уехать – 
сначала далеко, потом ещё дальше. Когда она пришла прощаться с Фреей, 
рыжая лошадка подвела её прямо к тому, кто знал ответы на все вопросы, 
ради которых она уезжала. Но девочка была обыкновенным живым 
существом. Она не умела замечать, пока её не окликнули, и даже когда её 
окликнули (отчаянно и совсем тихо, без человеческих слов), она увидела 
всё, абсолютно всё во вселенной – кроме того, что видела Фрея. {170}

Потом Сигмюндюр рассказал про другую девочку – ту, что нашла в 
магазине большую мечту и не отстала от родителей, пока они не привезли 
её в Исландию, где мечта должна была осуществиться. Он рассказал, как 
девочка выбрала Фрею на роль друга, которого не выбирают, и как за рыжую 
лошадку заплатили хорошие деньги, а потом заплатили ещё – опытным 
людям, которые вёзли Фрею в машинах, держали в клетках, загоняли в 
ревущий самолёт и кололи шприцами, чтобы защитить от чужих болезней. 

Почти год после перелёта, рассказал Сигмюндюр, Фрея отходила от шока и 
плохо поддавалась тренировке. Опытные люди объяснили родителям 
девочки, что это не конец света, что так бывает с лошадьми, привезёнными 
из Исландии. Родители охотно верили им, но девочка убегала к себе в 
комнату и не желала ничего слышать. Начитавшись книжки, написанной 
глупым автором, она думала, что друзьями становятся с первого взгляда, 
от одного щелчка в сердце. Она думала, друзьям всё нипочём, пока они 
вместе. Когда Фрея дичилась её, девочке казалось, что это 
предательство. {171}

Следующей весной, рассказал старик, девочка объявила, что ей не нужна 
такая капризная, неблагодарная лошадь. Фрею продали первому же 
покупателю – за половину цены, заплаченной в Исландии. Из маленького 
городка её привезли в крошечную деревню на краю леса. Она уже почти 
оправилась от перелёта. Сёстры-близняшки, которым её подарили на день 
рожденья, быстро привязались к ней, и в первые недели ей было хорошо 
гулять на игрушечном лугу между домом и лесом, но потом пришло лето и 
налетела мошкара. 

Новые хозяева, объяснил старик, очень старались уберечь Фрею от 
кусачей напасти, которой не было у Скагафьорда. Лошадку накрывали 
специальной накидкой, её держали в закупоренной конюшне с раннего 
вечера до позднего утра, её мазали разными мазями, но зуд в хвосте и 
гриве всегда возвращался, и Фрея беспомощно трясла головой и до крови 
чесалась об заборы и стены. Зуд не желал проходить даже после 
наступления холодов. Он изводил Фрею до самого Рождества, и на семейном 
совете, под горькие слёзы близнецов, было решено: только живодёр станет 
держать рыжую исландку на комарах ещё одно лето. Месяц спустя, когда 
затянулись последние расчёсы, Фрею продали в третий раз. {172}

«Зачем? — не выдержала Катла на этом месте. — Могли бы купить 
нормальный уничтожитель насекомых. Восемьсот евро – и Фрея паслась бы 
спокойно. Что их – в Швеции не продают? Продают же!» 

«Продают, — согласился Сигмюндюр. — Но доходы у семьи близнецов были 
скромные. Фрею за полцены купили – и то в семейном бюджете осталась 
брешь на год вперёд. А уничтожитель стоил дороже Фреи. Это во-первых. 
Во-вторых, родители прочитали в интернете, что массовое истребление 
комаров вредит экосистеме. А они, ты учти, за зелёных голосуют. У них 
даже машина на батарейках». 

«Понятно…» — снова сникла Катла. Она тоже голосовала за зелёных и 
ничего не могла возразить. {173}

«Ты не переживай, — во второй раз усмехнулся Сигмюндюр. — Из-за этого, 
во всяком случае. Они продали Фрею в хорошие руки. Она теперь живёт в 
Дании, при школе верховой езды. В большой и дружной компании 
шетландских пони. Там летом по периметру ставят сразу три уничтожителя 
комаров. Фрея себя отлично чувствует. На ней самых маленьких наездниц 
приучают к седлу. Загрузка небольшая, еда питательная и богатая 
витаминами. Уход профессиональный. Все дети её любят. Фотографируются 
с ней постоянно…» 

Катла недоверчиво прищурилась. Старик явно потешался над ней. 

«Но?..» 

Сигмюндюр оторвал руку от колена и направил палец в не-лошадь. 

«Посмотри-ка ещё. Может, разглядишь». {174}

Катла боязливо покосилась на не-Фрею, застывшую с вывернутой шеей 
посреди дороги. Несколько долгих мгновений ей не хватало решимости 
снова заглянуть в глаза, видевшие тайну всего на свете, и поэтому она не 
сразу поняла, что именно переменилось. Она тщетно искала что-нибудь 
новое в металлических копытах, в растаманском хвосте, в юрких искорках 
на боку – пока не заметила Арктур, сиявший над горами по ту сторону 
ущелья. Старый добрый гигант Арктур почему-то успокоил её, добавил 
храбрости, и она перестала увиливать от зеркальных глаз с кошачьми 
зрачками, и увидела, что из них текут крупные слёзы, мерцающие 
пойманным звёздным светом. 

«Он… Она… Оно плачет», — сказала Катла. 

«Вот оно что… — как будто удивился Сигмюндюр. — Вот как оно тебе 
видно… Совсем плохи дела…» 

Внезапно Катла догадалась. {175}

«Я вижу его! — в голове стремительно складывалась цепочка 
фантастических причин и следствий. — Я смотрю на него и вижу не только 
отражение собственных мыслей… Не только то, что оно хочет мне 
показать… Я вижу… частичку его самого! Эти слёзы – не просто моя 
фантазия. Это с ним что-то происходит, что-то отдельное от меня. Оно 
изменилось из-за Фреи. Оно больше не стоит совсем в стороне, оно подошло 
ближе, и поэтому я вижу, что с ним происходит. Правильно? — Катла 
посмотрела на старика, ища подтверждения. — Правильно я догадалась? Ты 
тоже это видишь?» 

Сигмюндюр покачал головой. {176}

«Я не вижу. Я слышу. Вернее, теперь и не слышу… У него, понимаешь, на 
плече висит приёмник… — Сигмюндюр пальцем показал на себе, как это 
выглядит. — Старый такой транзисторный приёмничек в кожаном футляре. 
Ты таких и не видала, наверно. Из этого приёмничка раньше звучала 
музыка. Сначала всё больше Гайдн, потом всё больше Бах, в последнее 
время всё лютня какая-то итальянская эпохи Возрождения, сплошь в 
миноре. А сегодня вообще никакой музыки. Приёмничек висит, помехи 
потрескивают, а музыки больше нет». 

«Оно изменилось», — повторила Катла. 

«А всем, кто меняется, — кивнул старик, — рано или поздно приходится 
страдать». 

Он не объяснил, к чему эта высокопарная фраза. Как будто ждал, что Катла 
проговорит главное сама. {177}

«Ему… нужна Фрея?» — послушно спросила она. 

«Да». 

«И… оно не может добраться до Дании? Знает тайну всего на свете — и не 
знает, как попасть в Данию?» 

«Да уж, — Сигмюндюр почесал нос. — Было бы смешно… Нет, добраться-то 
эти могут до чего угодно. Хоть до всех твоих звёзд. Вернее сказать, им и 
не надо добираться. Когда их не видят, они и так везде. Ну, или нигде…» 

«Как это?» 

«Я не учёный. Не могу объяснить ни на словах, ни на цифрах, ни на пальцах. 
Может, у тебя самой получится? — он подмигнул Катле, как однажды в её 
детстве, когда она умыкнула с прилавка маленького сувенирного тупика, 
а он заметил, но не поднял шум, позволив ей спокойно убежать и 
самостоятельно сгореть от стыда, и через полчаса принести тупика 
обратно. — А я почти выплатил своё. Пришло время поговорить о твоей 
сделке». {178}

## Спокойна и самодостаточна 
— Катла больше не перебивала Сигмюндюра. 
Она терпеливо слушала и смотрела, как из зеркальных глаз не-лошади 
падают на дорогу крупные капли, наполненные сгущённым звёздным светом, 
и, морщась от горечи, понимала то, что оставалось понять. 

Раньше всего прочего она поняла, что выбор, который предстояло сделать, 
никогда не повторится. Что бы она ни решила, решение будет 
окончательным. Она не сможет взять свои слова обратно. Голос 
Сигмюндюра больше не окликнет её. По дороге на бывший маяк не соткётся 
из воздуха всезнающая не-лошадь. Независимо от исхода, эту июльскую 
ночь не удастся переиграть. {179}

У неё не было права сделать неверный выбор. 

Когда старик замолчал, она проговорила условия сделки своими словами. 

«Фреи больше… нет… — её голос дрожал и срывался от волнения. Какие-то 
нелепые, ненужные мысли назойливо крутились в голове, словно 
закольцованные обрывки бездарной музыки. — Той Фреи, которую мы… с 
ним… знали – её больше нет». 

«Так», — подтвердил Сигмюндюр. {180}

«Лошадь, которая возит датских детей… Она всё забыла. Она забыла, как 
встаёт солнце над ледником. Она не помнит, что такое счастье. Не помнит, 
как пахнет трава у Скагафьорда, как журчит талая вода в ручье. Она не 
помнит распахнутого неба, не помнит матери, не помнит… тех, кто 
приходит в сумерках. Она… перестала быть зрячей». 

«Так», — подтвердил Сигмюндюр. 

«Но она вспомнит меня». 

«Когда увидит», — уточнил Сигмюндюр. {181}

«Я должна… снять пустующий дом на Фарерах». 

«На острове Мичинес». 

«Он самый западный». 

«Самый близкий к Исландии». 

«Там ветер, трава, птицы, скалы, волны. Там нет дорог». 

«И нет машин». 

«Сняв дом на Мичинисе, я должна… поехать в Данию. Выкупить Фрею у её 
нынешних владельцев. Получить разрешение у фарерских властей. 
Привезти Фрею на остров. Может быть, там она… вспомнит, что такое 
счастье. К ней вернётся зрение».  {182}

«Может быть». 

«Я должна поселиться на острове. Вместе с ней». 

«Навсегда». 

«Навсегда. Там живёт десять человек. Из развлечений – ещё не открытый 
музей фарерского художника, про которого никто не слышал. Но мне… это 
будет…» 

«Всё равно». 

«Я буду спокойна и самодостаточна. Я буду знать всё, что всегда хотела 
знать. Тайну рождения вселенной». 

«Тайну математики». 

«Тайну настройки физических констант… Я никогда не смогу рассказать 
эти тайны другим. Но мне… будет…» 

«Всё равно». 

«Я буду само… достаточна…» {183}

Катла почувствовала, что ноги не держат её. Она рухнула на колени, едва 
успев отшатнуться туда, где было меньше камней. Упёрлась ладонями в 
землю. Исподлобья поглядела на не-Фрею. Та наконец опустила шею и 
больше не плакала – только часто-часто моргала, не отрывая от неё 
зеркальных глаз. 

Катла повернула голову к Сигмюндюру. 

«Почему… Почему оно… не само? Почему ты говоришь за него?» 

«Он знал, каким ты его увидишь». 

«Бессловесной… лошадью?» 

«Как видишь». 

«А что… видишь ты?» {184}

«Катла, — Сигмюндюр наклонился вперёд, чтобы поглубже просверлить её 
взглядом. — Тянуть время бесполезно. Выбор не станет легче. Это 
во-первых. Во-вторых, ты не взяла телефон. Через шесть минут вон там, — 
он показал рукой на склон, за которым дорога сворачивала вниз, в 
сторону посёлка, — покажется машина с твоими родителями. Они уже 
думают, что ты отправилась по моим стопам прямо в неведомое». 

Едва старик сказал это, как не-Фрея взмахнула растаманским хвостом и 
подошла ближе. Её веки двигались всё быстрей, словно набирая какую-то 
критическую частоту моргания. Катла оторвала ладони от земли. Прижала 
их к вискам, чтобы не дать взорваться голове.  {185}

«Если я откажусь… — простонала она. — Что будет, если я откажусь?» 

«Ничего. Поедешь в Беркли. Будешь учиться. Будешь искать подсказки в 
небе. Будешь жить дальше». 

«Как? Как я буду жить дальше после этой ночи? С этими воспоминаниями?» 

«Вот ты о чём… — Сигмюндюр вздохнул. — Не беспокойся. Воспоминаний не 
будет. Он тебе насочинит что-нибудь на последние два часа. Что-нибудь 
толковое». 

«Насочинит…» {186}

Катла закрыла глаза, сжала виски ещё сильнее и медленно закачалась 
взад-вперёд в беззвучной молитве, обращённой к самой себе. Уголок её 
сознания – видимо, самый уравновешенный и деловой – отсчитывал время, 
бежавшее навстречу машине родителей. 

Вот истекло тридцать секунд. 

А вот минута. 

А вот уже две. 

Молитва, обращённая к себе, не помогала. Надо было обратиться к кому-то, 
кто не был ею.  {187}

«Сигмюндюр… — взмолилась она. — Дядя Сигмюндюр… Мне двадцать с 
хвостиком. Я хотела… ломать голову над загадками вселенной. Всю жизнь. 
Я думала: буду радоваться крохам. Буду делиться этими крохами. Со 
всеми-всеми-всеми, кому интересно… Если я откажусь от этого… Ради 
рыжей лошадки. Ради высшего разума, который нарушил свои же правила. В 
обмен на мгновенное знание, о котором нельзя рассказать… Скажи мне, — 
она открыла глаза и перестала раскачиваться. — Ты же в четыре раза 
старше. Скажи мне: это выгодный – нет, это правильный баш на баш?» 

Старик не ответил. Он даже не смотрел на неё. Отвернулся и уставился в 
землю, как будто потерял всякий интерес к разговору. {188}

Прошло три минуты. 

А вот уже четыре. 

А вот четыре с половиной. 

«Дя-дя Сиг-мюн-дюр! — Катла перестала сдерживаться. Слёзы, копившиеся в 
глазах, хлынули вниз, обжигая щёки. — Я не-мо-гу! Не-мо-гу-вы-брать!» 

Расплывшимся зрением она увидела, как старик поднялся с камня. Сделал 
шаг в её сторону. Положил руку ей на плечо. Плечо тряслось от рыданий, но 
рука дрожала ещё сильней, и Катла поняла, что это не просто старческая 
дрожь. 

Она подняла голову и посмотрела ему в лицо. 

«Я бы тоже… — сказал он сквозь слёзы. — На твоём месте я бы тоже не смог 
выбрать». {189}

Он не отнимал руку четырнадцать секунд. Потом погладил Катлу по голове, 
еле коснувшись волос кончиками пальцев, и пошёл, а вернее, побежал к 
ущелью – очень быстро, совсем не по-стариковски. Не-лошадь громко 
заржала и поскакала вслед, и через три секунды, когда Сигмюндюр 
оттолкнулся от куска базальта, торчавшего на краю обрыва, она 
поднялась в воздух рядом с ним. Какое-то мгновение, невыносимо долгое 
для законов физики, они висели над пропастью, словно персонажи 
мультфильма, и вздыбившаяся грива не-лошади заслоняла Арктур. {190}

Потом они всё-таки рухнули. Катла вскрикнула и, вскочив на ноги, 
бросилась к обрыву. Она увидела склон, падавший к ручью под углом в 
семьдесят пять градусов, совершенно безучастный и пустой, но в этой 
пустоте уже не было ничего неожиданного. Издалека, со стороны посёлка, 
слышался шум машины, за спиной нетерпеливо фыркал Сокки, а внутри очень 
хотелось спать и дать себе подзатыльник за ребяческие слёзы. 

Ну надо же так, думала Катла: в двадцать лет с хвостиком, накануне 
вылета в Беркли, проторчать два часа на дороге да ещё и разреветься 
из-за того, что не сумела разгадать дурацкую тайну старого Сигмюндюра. {191}

## Ты можешь вернуться 

— Это всё, — сказало существо. — Всё, что надо 
знать, чтобы рассказать историю Фреи. 

Наверное, ему пришлось повторить эти слова насколько раз. Я не хотела 
их слышать. Не хотела останавливаться. Я даже не могла представить, что 
история может кончиться. В мире не было ничего, кроме каменных стен 
ущелья, таявших в тумане, и ручья, по руслу которого я шла. Ничего, кроме 
голоса моей ноши и слов языка, который я не могу вспомнить. Я знала, что 
это правильный мир. Единственный подлинный мир. Я собиралась нести 
свою ношу, пока не кончится время. {192}

— Опусти меня, — сказало существо. — Мы пришли. 

Я сделала последний шаг, и то, чего я боялась, немедленно произошло: всё 
изменилось. Вернее, я заметила, что всё изменилось. Вокруг не было 
каменных стен высотой с десятиэтажный дом. Ручей стал тоньше и 
напористей и бежал по горной долине, загибавшейся к небу далеко от меня 
– не меньше половины километра в каждую сторону. Впереди, буквально в 
десяти шагах, вода исчезала под огромным ледяным наростом, 
перегородившим долину, насколько хватало глаз. Над головой, в 
распахнутом небе, мерцали редкие июльские звёзды, названий которых я 
никогда не могла запомнить. {193}

Я видела всё это, потому что туман рассеялся – точнее, остался внизу. 
Судя по моему состоянию, последние полчаса, если не дольше, я шла в гору. 
Я часто дышала пересохшим ртом, по лицу катились капли пота, ноги 
гудели, а поясница ныла так пронзительно, что, казалось, вот-вот 
надломится. 

— Опусти меня, — повторило существо. {194}

Воя от боли, я присела на корточки и как могла бережно положила свою 
ношу на берег ручья. Вся моя одежда давно промокла от брызг, тумана и 
пота, и я плюхнулась на четвереньки, чтобы напиться ледяной воды – 
самой вкусной воды в своей жизни. Напившись, я выползла на берег, села 
на камни и только тогда заметила, что существо тоже изменилось. 

На другом берегу ручья, напротив меня, лежало не совсем то, что я 
взвалила на плечи неизвестное время назад. Теперь существо не просто 
напоминало ребёнка – оно было ребёнком, пушистым нечеловеческим 
ребёнком, смотревшим на меня своими глазами-сливами, как у 
обезьянки-капуцина. Его тело съёжилось вместе с несуразной одеждой, 
голова немного уменьшилась, и его новые пропорции вполне подошли бы 
любому ученику второго или третьего класса. {195}

Потом я заметила, что из-под шерстистой головы по-прежнему течёт кровь. 

— Я буду в порядке, — существо как будто прочитало мои мысли. — Я буду в 
порядке, как только ты уйдёшь. Как только ты перестанешь видеть меня. 

— Сейчас… — кое-как сказала я. Язык еле ворочался. — Сейчас я уйду… 
Посижу только немножко… Отдышусь… 

— Не торопись, — сказало существо. Потом добавило: — Спасибо. 

— Не за что…  {196}

Мы молчали, пока я не почувствовала первый холод. От холода голова 
стала проясняться. Я начинала понимать, что совсем скоро мне 
действительно придётся уйти. Вернуться в посёлок. Раздеться. Принять 
душ. Лечь в постель. Проснуться, как только пройдёт самая сильная 
усталость. Жить. Как-то жить дальше. 

— Что мне теперь делать? — спросила я, безуспешно борясь с противной 
жалостью к себе. 

— Писать свою книжку, — бесстрастно ответило существо. 

— Про Фрею? 

— Да. {197}

Я замотала головой. Нет, нет, нет, твердила я себе. Я не должна жалеть 
себя. Я не должна плакать. Я просто должна объяснить. Оно поймёт. Оно 
само сжалится надо мной. 

— Но я же не смогу, — объяснила я. — Мне придётся рассказывать эту 
историю на своём языке. Не упустив ни одной важной детали. Единственно 
верными словами. 

— Да, — сказало существо. — Единственно верными словами. {198}

— Но я плохой писатель, — снова попробовала я. — Клянусь тебе: я не 
смогу. Я знаю себя. Найди кого-нибудь другого. Есть тысячи писателей 
лучше меня. Прямо здесь, в Исландии, есть лучше. Один Андри Магнасон 
чего стоит. Обратись к нему… 

Существо не ответило. 

— Ну пожалуйста… — взмолилась я. — Сделай мне так, как было с Катлой. 
Ты же можешь? Можешь, правда? Я просто встану, пойду вниз по ручью и всё 
забуду. Вон там, чуть ниже тех камней, — я зачем-то показала рукой. — 
Оттуда меня уже совсем не будет видно… Вернусь в гостиницу после 
одинокой прогулки в горах. Усталая, но довольная… 

Существо молча смотрело на меня. {199}

— Значит, я встаю, да? — спросила я с фальшивой наивностью. Кряхтя 
поднялась на ноги. — Встаю, иду вниз, не оборачиваясь, прямо по ручью, 
вон туда, за камни… Иду и всё тихонечко забываю, как будто и… 

— Ты можешь вернуться, — перебило меня существо. — Если не получится, 
ты можешь вернуться и остаться с нами. Каждый год в конце июля. Если ты 
вернёшься, я встречу тебя внизу – там, где сужается ущелье. Прямо под 
поворотом на дороге к бывшему маяку. {200}

Мне хочется думать, что после этого я больше не умоляла его, но, скорее 
всего, это неправда. Скорее всего, я сказала ещё много лишних, 
беспомощных слов, а позже забыла их от запоздалого стыда. Даже теперь я 
помню только свой последний вопрос. Он пришёл мне в голову, когда я уже 
прошла два десятка шагов вниз по ручью. Помню, я ещё испугалась, что 
существо уже исчезло и не ответит мне. Обернулась одним рывком, как 
будто это могло что-то изменить. Но мохнатый ребёнок всё так же лежал в 
своём несусветном тряпье на берегу ручья и смотрел мне вслед своими 
глазами-сливами. {201}

— Ты так и не ответил мне! — крикнула я. — Когда я спросила, почему вы 
чувствуете эту вашу …, — я назвала слово, означавшее светлую грусть, 
любопытство и то зыбкое настроение, какое бывает июньской ночью, если 
смотреть на зарю, — ты так и не ответил мне! Я должна знать ответ, чтобы 
попытаться! Я всегда думала: чувства бывают только у тех, кто рождается 
и умирает, а в промежутке хочет невозможного! {202}

— Ты была почти права, — ответило существо – тихо, но совершенно 
отчётливо. — Просто ты ничего не знала о тех, кто рождается и живёт 
миллиарды лет. Это единственное чувство, которое у них есть. От него не 
избавиться даже за целую жизнь вселенной. 

— Но… почему? 

— Потому что все эти миллиарды лет мы тоже хотим невозможного. {203}

*** 

Когда Марит закончила свой рассказ, было начало второго. Я не посмотрел 
на часы – я вряд ли помнил о существовании часов, – но бармен, видимо, 
устал вежливо дожидаться, когда мы уберёмся по собственной инициативе. 
Он подошёл к нашему столу, объявил, что заведение закрывается на ночь, и 
попросил расплатиться. 

Я вскочил и суетливо сунул ему в руки ворох купюр — всё, что нашлось в 
карманах. ‘That was for the two of us’, кажется, сказал я, показывая на Марит. Я 
вроде бы понимал, что такое деньги, но временно утратил способность 
соотносить их с товарами и услугами. Бармен, впрочем, не стал 
пользоваться ситуацией и честно вернул мне две трети того, что я ему 
сунул. Потом, когда Марит расплатилась за своё вино, он отдал мне ещё 
две какие-то купюры. {204}

Мы с Марит вышли из бара и остановились посреди спящей улицы, в трёх 
шагах друг от друга. Туман, похоже, нисколько не поредел. Сырая темнота 
пахла свежим уловом. В слепом небе, затянутом облаками, не было ни 
июльских звёзд, ни густой синеватой бездны между ними. 

— Спасибо за рассказ, — сказал я. 

— Не за что, — усмехнулась Марит. — Совершенно не за что. 

Я долго не мог найти следующую реплику. 

— Куда ты пойдёшь? — спросил я наконец. 

— Прочь из твоего поля зрения. 

— Ага, ага… — нелепо кивнул я. Тут же спохватился: — А… потом? 

— Туда, где меня не видят. 

— Что ты… делаешь, когда тебя не видят? {205}

— Проще сказать, чего я не делаю. 

Она не развила тему. 

— … Скажешь? — спросил я, когда молчание затянулось. 

— Я… не сплю. Не ем. Не пью. Не чувствую ни жары, ни холода. Не думаю о 
мужчинах. Не скучаю по дочери. Не чувствую вообще ничего. Кроме… — она 
запнулась, не в силах вспомнить то слово. 

— Я понял… И всё? {206}

Она одёрнула свой исландский свитер с ломаным узором и ромбиками. 
Подхватила прядь, спадавшую на грудь, и мастеровито пристроила её в 
небрежный пучок на затылке. 

— Я думаю, — сказала она. — Постоянно думаю всякие разные мысли, 
которыми нельзя поделиться. 

Если не считать короткого норвежского прощания, это были её последние 
слова. Она повернулась первой и не спеша пошла по улице, прочь от меня, в 
сторону гор, местной церкви и детской площадки, построенной личным 
плотником Бабы Яги. {207}

Я не двигался, пока она не слилась с темнотой. Потом развернулся и пошёл 
в гостиницу, похожую на дом одинокой тётушки. Она была совсем рядом, в 
какой-нибудь сотне метров, но я потратил на эти метры не меньше 
пятнадцати минут, потому что без конца останавливался, а прямо у 
крыльца чуть не бросился бежать. {208}

Я уже знал, что не сумею рассказать эту историю единственно верными 
словами на своём языке. Я уже понимал: даже если каким-то чудом я сделаю 
это, и мне поверят те, кто читает по-русски, то переводчики – с 
вероятностью 99 процентов и кто знает сколько ещё после запятой – всё 
равно подменят мои единственно правильные слова своими случайными, 
скованными в необязательные предложения. Женщина, которая бьётся над 
тайнами вселенной, разбирая подсказки, найденные при помощи самых 
больших телескопов на Земле, никогда не поверит этим случайным словам. 
Никогда не оторвётся от работы, чтобы приехать в Данию за рыжей 
лошадкой по имени Фрея. Никогда не купит пустующий дом на острове 
Мичинес. {209}

Но я должен был попытаться. Любая вероятность, что выше нулевой, 
заслуживает чьих-нибудь усилий. Я должен был попытаться, чтобы 
очистить совесть и чтобы однажды в конце июля у Скагафьорда, на другой 
стороне Трётласкаги, там, где сужается ущелье и виляет дорога на бывший 
маяк, меня окликнули на каком-нибудь языке и спасли от самого себя. {210}

